Доброго времени суток.
17 сентября 2016 года.
Подкаст выходного дня радио Ти.
Выпуск 513.
Состав почти полный, но ухуденный.
Как это говорят по-русски?
Как это по-русски, бабок?
Когда худее на одного.
Суженый.
Окей.
Ну, не так красиво, как худее на одного.
Но суженый на одного Грея.
Подожди, ну это даже физически похоже, смотри.
Я вообще хотела сказать, что урезанный.
Поэтому, мне кажется, суженый лучше.
Урезанный – это по длине.
Хорошо.
Суженый – это который ряженый.
Суженый мой ряженый.
Это другое совсем.
Я знаю великие русские языка.
Да вы меня так не проведете.
Ксюша пришла.
Хотя, конечно, опоздала на три минуты.
В принципе, дорогие слушатели, можете ее в течение всего выпуска называть Оксаной.
Вот, на две минуты.
У тебя в конце станет, что я опоздала на все пять.
Ну да, не эластично у нас все.
Бобук тоже пришел, хотя, по слухам, не должен был.
Я, к сожалению, на выезде, и, наверное, слышно меня сейчас будет не так хорошо, как вы привыкли.
Но, в принципе, потянет.
Я в Екатеринбурге, у меня завтра выступление на странную гуманитарную тему на конференции Front Talk, и поэтому я вот сегодня сюда летел.
Сейчас мы тебя про конференцию спросим, потому что уже само звучит подозрительно.
Какое-то название с фронтом, конференции, бобок, и все это в одном предложении.
Но пока напомним, что у нас есть Digital Ocean, который хочет сказать свое веское слово, а потом продолжим по темам.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Итак, Бобук, то есть ты идешь на конференцию, где собираются бездельники, ты им рассказываешь на тему, в которой ты ничего не понимаешь про фронт-энд?
Нет, я про фронт-энд рассказывать не буду.
У меня есть интересная, как мне кажется, тема, которая общекоммунитарного склада.
У меня закрывающий доклад, а закрывающий доклад обычно, знаешь, такой, он про философию скорее.
И рассказывать я буду про то, что очень плохо устроена жизнь в современном мире программиста, очень плохо, потому что информация слишком доступна.
Это на самом деле такое почти раскрытие темы, про которую мы с тобой много говорили, простой коверфлоу программинг.
Про то, что слишком большая доступность этой информации на самом деле краткосрочно ускоряет производительность программиста, а в долгосрочной перспективе очень сильно ее уменьшает производительность.
Звучит как какой-то Холиварный наброс Они же тебе там ответить не смогут Или там могут отвечать В этом вся прелесть Ты приходишь на конференцию Это еще и последнее выступление То есть вообще никаких проблем По-моему счастье
А ты отодвинь свой хит-сет от своей бороды А то ты его так делаешь А, прости, пожалуйста, вот так лучше?
Наверное, в процессе слышно будет Ксюшенька, ну ты понимаешь, я про конференцию сразу тебя вспомнил, но речь не об этом Я хотела, подожди, дай я бабу куда скажу Мне кажется, что это очень интересно, что вначале все переживали Сейчас мы вспоминаем старое время, когда не было интернета, были библиотеки, были книжки
Мы так восхищаемся, как люди тогда находили информацию.
Это же было так тяжело.
И тогда мы жаловались, что нет информации.
А сейчас ты хочешь жаловаться на то, что информации слишком много.
Такое ощущение, что всегда плохо.
На самом деле плохо, когда любой перекос.
Потому что то, как было раньше, плохо, потому что все нам давалось чудовищными усилиями, и зачастую, ну, я не знаю, помнишь ты эти времена или нет, нужно было реверсить работу чужих программ для того, чтобы понять какие-то штуки.
Ну, я там все время вспоминаю, например, как мы разбирали детали реализации процессора Z80 в полное отсутствие какой-либо спецификации.
Или как мы 6830 разбирали, точно так же.
Сейчас, конечно, ситуация прямо противоположная, и информация хреново туча, и то, что мало того, что ее очень много, так она еще и очень легко доступна настолько, что ты перестаешь ее запоминать.
Ну, то есть, типа, большая часть знакомых мне программистов на питоне не помнят большую часть наличия функций в системной библиотеке, а в случае чего просто гуглят или идут к Overflow или еще куда-то.
Или IDU спрашивают.
Начинают писать что-нибудь там.
Знаешь, ID спрашивать бесполезно, потому что, ну, типа, вот, например, у тебя есть задача, ну, самая простая, да, у тебя есть массив из типа из таплов, ну, в смысле, массив из массивов, а тебе нужно его разложить на плоские массивы.
Типа, ну, как ты можешь, что ты можешь такую ID спросить, чтобы вспомнить, что такая функция есть?
Она что-нибудь с флэтмэпом называется или не у них?
А, Zip она называется.
А, ну тоже.
Можно было догадаться, точно.
Да, догадаться можно, но вообще тут еще нужно просто внезапно вспомнить про наличие такой функции.
И хорошо, если попадается адекватный программист, который сначала идет искать, а не сразу идет спрашивать на Stack Overflow.
И вот те, которые спрашивают, я их просто совсем не воспринимаю, а вот те, которые идут сразу искать, они на самом деле привыкают к этому очень сильно, я это видел собственными глазами.
И приводит это вот к чему.
Ты в отсутствии поисковой системы или сталкиваясь с проблемой, с которой никто до тебя не сталкивался, не знаешь, как ее решать.
Хотя, по сути, не вырабатывается та мышца, которая заставляла нас раньше решать эти проблемы.
У меня есть некоторое количество интересных гипотез, как этот скилл, не утрачивая вот этой гибкости, которую дает нам интернет, как этот скилл возвращать.
И вот про это я буду рассказывать.
Ну, вот у тебя стрёмная концепция.
Потому что, смотри, весь наш мир ушел в прагматику.
Мы уже ни тленку не ваяем, а мы решаем суровые бизнес-задачи, которые как-то худо-бедно, криво надо решить.
И, в принципе, мир вот в эту сторону двигается и в эту сторону сделал свой выбор.
А ты говоришь, нет, прагматика по боку.
Давайте будем развивать мышцу вместо того, чтобы 10 секунд по Stack Overflow или по гуглить.
Да пускай себе гуглят.
Если они могут спросить, чего они хотят, уже молодцы.
Я уже таких рад видеть в команде.
Просто большинство даже не спрашивает Stack Overflow и Google.
Оно, к сожалению, спрашивает меня.
Бобук отвалился?
Ксюша, ты с нами?
Видимо, да.
Все с нами, просто задумались над моей мудрой фразой.
Я могу свои 5 копеек добавить.
По поводу того, как эту мышцу, чтобы она не атрофировалась, мне кажется, что если ты идешь на собеседование в какую-нибудь большую компанию, у тебя как раз проверяют эту мышцу.
И как раз, мне кажется, главный вопрос, нужна ли эта мышца всем и каждому.
Потому что Женя, на мой взгляд, немножко уж совсем, когда ему...
То есть приводят пример людей, которые на любой вопрос адресуют другому члену команды.
Мне кажется, что это такой, я бы сказала, крайний случай.
Если ты не можешь найти сам ответ на свои вопросы, имея интернет, ну это уж совсем, мне кажется, странный случай.
Я думаю, что большинство все-таки способны найти ответы на вопросы.
Другое дело, что если ты...
Если ответ на каждый вопрос ищешь, то мы не можем говорить о том, что ты знаешь, как, например, эти функции уже устроены внутри, и что ты знаешь, что ты аргументированно используешь то или другое в конкретном месте.
Если ты даже не знаешь, какие функции есть и просто на каждый вопрос гуглишь, то...
Ну, архитектура того, что ты пишешь, скорее всего, недостаточно продумана, если ты просто вот так вот на коленке все это всегда делаешь.
Те, кто на каждый вопрос гулят, это не те, кто пишут архитектуру.
И не надо путать божий дар с яичницей.
90% работы в нашей области с архитектурой не связаны вообще никак.
И по большому счету, если человек может написать код, который работает и не вызывает у его начальника, технического архитектора, лидера, руководителя группы физического отвращения, то это уже хорошо в наших реалиях.
Жень, так и есть.
Просто хочется, чтобы нормальных людей было больше.
Если бить им по рукам, чтобы они не ходили на Stack Overflow, они просто станут хуже делать то, что они делают.
А лучше от этого не станут.
Это проблема не для той аудитории.
То есть те, кто может стать лучше, те станут лучше вне зависимости от нашей ругани на Stack Overflow.
Они не наша целевая аудитория, вот этой ругани.
Это другая категория, которая ходит, когда надо, которая думает, когда надо.
которая понимает и может свой опыт приложить на реальные задачи.
Это совсем две разные группы, которые почти не пересекаются.
Ты знаешь, ты как бы прав и не прав.
Ты прав в том смысле, что действительно это разные люди, при этом не прав, что когда думаешь, что я собираюсь тем, которые первые, в смысле, которые не думают про архитектуру и про все вот это, а являются тупо кодерами, прости за такую формулировку,
собираюсь что-то рассказывать.
Нет, я целюсь в те 20-30 человек, сидящих в зале, которые на самом-то деле и являются теми самыми, условно говоря, архитекторами в трех кавычках, которые должны что-то решать.
И в силу их общей средней молодости, я бы так сказал, я их просто пытаюсь уберечь от тех ошибок, которые, вполне возможно, они совершают.
А именно не совершенствуют себя, не прокачивают ту самую мышцу, которая позволяет решать проблемы.
Понимаешь?
Ну, понимаю.
Но я скептически отношусь к идее просвещения.
В данном случае я скорее оптимист, но если я не смогу ничего изменить, то ничего и не случится, потому что ничего страшного.
Я всего лишь потратил выходные на то, чтобы съездить в Екатеринбург и повидаться с интересными людьми.
Мы не просто так эту бодягу про программирование, про Бобука и про конференцию.
Мы к тому, чтобы напомнить, что наверняка львиная часть или даже волчья часть или какая еще часть бывает.
Большая часть.
Большая часть нашей аудитории наверняка к этому славному празднику, который наступил 13 сентября.
По-моему, да.
В начале недели где-то было.
Где-то так, да.
Где-то в понедельник, вторник был день программиста, который 2 восьмой степени, на самом деле, 256.
Хотя тот, кто в Википедии писал про 2 восьмой степени, что-то он не из наших.
Ну, кто в 256 как 2 восьмой степени написал из наших?
А почему нет?
В смысле, ты просто к тому, что... Или к чему?
256 нормально.
Да-да, 100 написал бы.
А, в этом смысле, ну да.
Ну да.
В общем, 2 восьмой степени – это для математиков, которые перешли в программисты и вот эту посконную вводу про степени знают.
Тут у нас люди простые, они знают хекса, некоторые из нас знают про хекс, знают, что 250 – это 100, по причинам, по которым объяснить не могут.
Ну вот верят в это.
И поэтому этот день, 256-й, надо праздновать.
Выпивать, наливать, закусывать.
Хотя, Ксюша, судя по всему, праздник не про нашу честь.
Мы со своим свинячьим рылом не в тот ряд полезли.
Это какой-то русский праздник.
Да, я тоже старалась понять, все-таки это международный день или такой очень российский.
Насколько я поняла, что в России это прямо утвержденный день профессионального работника, программиста.
Но в России очень много других дней профессионального работника.
День строителя есть.
День учителя, день врача.
Ну, то есть очень много различных.
Не врача, а день медицинского работника, насколько я помню.
И я, честно, никогда не слышала упоминания дня программиста.
Жень, ты слышал в Америке?
Кто-нибудь тебя поздравлял?
Мой коллега связался со мной и говорит, поздравляю тебя с нашим праздником.
Я говорю, ты что говоришь, чувак, это, говорю, русская вообще приблуда.
Он говорит, да, известно всем, что русские самое лучшее придумывают.
Хорошая русская придумка.
А он откуда?
Он из Румынии.
А, ну вот, насколько я поняла, и Википедия это говорит, в Восточной Европе как-то этот день программиста начинает распространяться все активнее.
То есть, может быть, в какой-то момент вся Европа будет его отмечать, и потом это перейдет через океан и докатится до наших дальних окраин.
До наших Палестинов.
Мне кажется, он такой же международный, как 8 марта.
Ну, тоже типа есть еще пару мест, где его празднуют странных.
Ну, 8 марта в Китае празднуется достаточно такое большое место, я бы сказала.
Хотя бы, то есть, Китай и Россия можно еще как-то считать, что это между народами.
А разве Китай?
Я думал, Япония.
Нет, в Китае 8 марта праздник.
Да, я спрашивала у китайцев, дарят ли они цветы своим девочкам.
Они только активно, конечно.
Что за вопрос?
Ну, то есть, 8 марта это праздник в Китае.
Но у них в Китае есть некоторые традиции, которые остались от Советского Союза.
Например, там борщ.
И Катюша поют, почти все китайцы знают.
Так что нет, у них есть традиции, и 8 марта туда.
Искренне считаю, что все китайцы знают борщ.
Ну, я разговаривала с... Ну, то есть борщ для них это какая-то экзотическая штука, но которую они иногда могут готовить дома.
То есть я... Ну, может быть, это еще зависит от места.
Китай же тоже очень большой, и разные, ну, такие вот провинции немножко по-разному.
Но я от разных китайцев слышала, что они меня спрашивали, то есть там, про борщ, как его готовить.
У них, конечно, он совсем другой, но он так и называется.
Я себя так и вижу.
Какой-нибудь южный Китай.
Какой-то китаец заскорузл на своем рисовом поле.
Собирает рис и потом из него готовит борщ.
Это в городах, конечно.
В Китае очень много больших городов, в которых живет очень много людей.
И откуда бы я взяла китайцев, которые живут в деревнях?
Я общалась только с китайцами, которых я нашла на местных территориях.
Где ты их вообще находишь?
Ну, нет, я одного-то нашел, но он не настоящий китаец оказался, а какой-то местный китаец.
Второго поколения?
И смотрит корейские фильмы.
Второго поколения легко, да.
Слушайте, китайцы больше.
Или на работе?
Конечно, на работе, да, естественно, на работе.
То есть на работе у меня очень интернациональная команда.
Там у меня есть все, и я очень много теперь знаю о разных странах.
Скажите, вот, знаете же, такая есть традиция странная про то, что если у человека что-то очень сильно болит, то про это лучше не шутить.
То есть я-то всегда продерживался прямо противоположно.
Ну, типа там, я с удовольствием воспринимаю идиотские шутки в свой счет и зачастую их поддерживаю.
Ну, типа, посмеяться над собой, это же лучшее, что можно сделать.
Вот, например, я знаю огромное комьюнити геев, которые с удовольствием смеются над идиотскими анекдотами про геев.
И, собственно, сейчас все к чему.
Я просто тут подумал шутку про борщ.
И вот теперь не понимаю, шутите ее или нет, потому что я знаю одно сообщество, которое очень возбудится.
Как вы считаете, у нас не толерантное шоу уже, да?
Я в предшоу, вот в чатике геев защищал.
Уж куда толерантнее.
Боже мой.
Я, собственно, к тому, что я предлагаю срочно Украине издать указ, запрещающий в России производить борщ.
Это же исконно украинское блюдо, вы же знаете.
Ну, в смысле, это не шутка.
Да, это не шутка.
Мне кажется, надо Украине, чтобы вообще везде, и в Китае, чтобы борщ перестали.
Нет, нет, Китай и дружественный народ.
Ну, вообще мой польский программист с вами бы поспорил.
Они там борщ считают своим.
Слушай, Польша, Украина, это же как бы рядом, и дружественные народы, они думают друг с другом договорятся.
Но надо напомнить, что этот праздник профессиональный, он почти пересекся с праздником усекновения главы Яна Притечи.
Что тоже говорит нам о многом.
Отделяй от кода лишнее.
Как бы намекает нам совпадение этих праздников.
Усекай.
Головы, хвосты и все прочее.
Мы поздравляем нашу аудиторию, слушателей друг друга с этим праздником.
Надо завести традицию.
Какую-то традицию.
Хороший профессиональный праздник.
Надо на работе, например, ходить пухать в этот день.
И потом дома добирать.
Надо что-то придумать.
Мне кажется, мало.
Мне кажется, слишком мало.
Потому что слишком короткий подход.
Что такое только 256-й день?
Давайте еще 128-й, 64-й, 32-й, 16-й.
Хотя 8-й и так в России выходной, чего уж говорить-то.
Нет, 32-й не концептуально.
64-й, да, нормально.
128 нормально, я согласен, а 32 что-то слишком часто, сопьемся, давайте аккуратненько будем прыгать.
Только это же раз в месяц всего, ну то есть в начале там все равно первые 10 дней выходных, 32, начало февраля там наверное уже все равно какие-то праздники.
64-й тоже.
64-й как раз, наверное, где-нибудь на 8 марта и выпадет.
Ксюшенька, ваши-то подтягиваются к нашему сообществу.
Девушки, которые кодят.
А алкоголизм у женщин неизлечим.
Так что я чисто вот так волнуюсь.
Подожди, подожди.
А алкоголизм у мужчин прям излечим?
Не знаю.
Я знаю, что у женщин неизлечим.
Про мужчин народная молва помалкивает.
Хорошо.
Слушайте, а я пока вы все это разговариваете, специально пошел в Википедию, простите за эту формулировку, почитать про борщ.
Ну, во-первых, везде написано, что это скорее украинское блюдо.
Во-вторых, интересная этимология этого слова в английском.
Потому что в английском языке слово борщ пришло из идиша, Женя.
Окей.
А в идиша есть борщ?
Да, так называется борщ-то.
Я знаю, как пишется на английском, я просто не могла себе представить, что оно вот такие странные дорожки нашло.
Ну, да, наши люди занесли в какую-нибудь там свою диаспору, из диаспоры потом переехали в Америку и научили всю Америку этот борщ есть.
Нет, на самом деле, слово это знают, но как-то не более того.
Сказать, что народ в массе этот борщ ест.
И по звучанию довольно часто путают со словом «порш».
И то, и другое красное просто, поэтому очевидно.
По поводу попутали.
Попутали.
Как это?
Попутали рамцы или рамсы?
Что путают?
Рамсы.
Вот это Gmail.
Он рамсы попутал, наглость потерял и вообще нюх у него в другую сторону пошел, потому что нельзя так.
Gmail.
Gmail, за который я плачу деньги.
За который Ксюша, конечно, денег не платит, просто бесплатно пользуется.
Но это нельзя.
Так, по-моему, у меня и не сломалось.
Сломалось же только Gmail для работы.
Gmail for work.
Это был какой-то позор.
Длинный, долгий и продолжительный болезненный позор.
А вас не смущает, что реально говорят, что сломан был только самый важный Gmail, то есть Gmail for work?
Причем он так странно был сломан.
Я по Gmail главный специалист.
Ко мне народ приходил в полном ощущении, что их хакнули.
Сообщение, которое Gmail давал при попытке сделать туда логин, вызывало сомнения во всем.
Народ там реально в панике был.
Там писало, что вам по определенным причинам не положено сюда заходить, и мы вас сюда не пустим, а для того, чтобы посмотреть, что случилось, нажмите на вот эту ссылочку.
Ссылочка про разные хаки рассказывала, как вас обидели и как вы, значит...
Нагенерили плохо всего Разного И за это вас наказали Самые пугающие события Которые для нормального человека Я администратором пошел Думаю в админку зайду Сейчас их разблокирую всех А мне как администратору говорят А тебе не положено чувак Ничего себе
То есть, в смысле, у меня бы реально была первая ассоциация, что хакнули.
Да-да-да, это какое-то совсем стрёмное падение.
Психологически, технически я не знаю, что там у них упало, но психологически стрёмное.
Но вы знаете, я тут страшный эксперимент провёл.
Если вы считаете, что в Google нельзя позвонить, так вы ошибаетесь.
Если вы Google платите, то вам дают блатной номер телефона, по которому вы можете позвонить, но для этого вам надо знать код.
А чтобы знать специальный код, там тоже подразумевается, что не пальцем деланные.
Если просто пойдете, вот как идиот по ссылкам, которые они предлагают, как обычно попадете на разные страницы, где рассказывается, как же получить код.
Ну, знаете, там такая цикличная связь.
Пойди на код, чтобы получить код, пойди дальше.
Но, в принципе, можно до кода дойти.
Я дошел, позвонил.
И что вы думаете?
Там робот, который говорит, у нас таки все упало, так и не волнуйтесь.
Ты мне лучше расскажи, вот эти впечатления от ее прохождения квеста.
Когда пойди туда, пойди сюда, здесь нажми вот то, здесь заполни вот так, а потом тебе выдадут номер телефона.
Вот это вот ощущение, оно вообще стоило того?
Оно не так сложно было.
Мне кажется, что я это уже раньше делал, поэтому я знал примерно, куда ходить.
То есть после десятого раза вы уже на собачьисти это делаете и с третьего клика будете номер телефона находить.
Номер телефона известен, его можно даже расшарить.
Нужен специальный код для подтверждения, что вы имеете право по этому телефону звонить.
Ну, можно его достать.
Я думаю, если бы я до человека дошел, то однажды я даже с человеком разговаривал по этому номеру.
Там бывают живые люди, чтобы вы не думали.
Ну, подожди, а тут нельзя было через робота прорваться?
То есть робот тебе что-то говорил и все?
Не, робот говорит, вы, говорит, звоните по поводу вот такого-то, такого-то домена, 1, 2, если да.
Я говорю, да.
Он говорит, вот вам автоматическое сообщение, та-та-та-та-та.
Слушай, а вот это, кстати, стыдно.
И реально заставляло кнопочки нажимать, да?
Ну, можно yes, no сказать, по-моему, было.
Просто, ну, это же так стрёмно, когда ты звонишь, и тебя заставляют кнопочки нажимать.
У меня этих кнопочек нет.
Ну, ты скажи yes.
А что ты сказал только что?
Что-то я не понял.
Нажми один, если ты сказал yes.
Я понял.
Ну да, подход хороший.
Но это падение, оно долго длилось.
Я не знаю, в часах сколько... Что у нас там статья рассказывает, Ксюшенька?
В часах она рассказывает, что упало в 8.16 аэм.
А поднялось уже в 9.40, то есть это получается час 20.
Да не-не-не, ты не туда смотришь.
Вот я зашел на детали вот этой падения, в 10.16 по Тихоокеанскому времену упало утро.
А поднялось 304.
Я смотрю на статью на Синете, и они говорят, что у них последний апдейт, что в 9.40 Google уже написала, что все нормально, что для кого-то уже все нормально, а для некоторых все пофиксится в ближайшем будущем.
Ну, то есть, видимо, что они немножко раньше.
Если верить вот этой истории, которую мы видим на ссылочке, приведенной, вот я вам дам эту ссылочку, вот вам ссылочка, то это прямо долго было.
Прямо совсем-совсем долго было.
Подожди, но даже вот Google Apps, они поднялись в час дня.
То есть ты говоришь, что Gmail поднялся позже, чем Google Apps?
Оно-то поднималось, но как-то частично работало.
Были проблемы в разных местах.
Вот на всю общую починку, смотрите, с 10 утра одного дня до 3 утра второго дня.
Это 24 часа без 7.
Да наверняка они весь сервис на Go переписали.
Ну, что может быть?
За это время.
Как раз за это время, наверное, и можно.
Вот такая история.
Так что, если вы считаете, что Google это тот самый бастион надежности и всего прочего.
Подожди, то есть у тебя не работало прям целые сутки, прям до следующего дня?
Ну, про сутки не скажу, но весь рабочий день ко мне народ приходил и спрашивал, ну, когда же ты починишь наш Google?
Я делал все, что мог.
Скандальная история следующая идет темой, которая из разряда «Не спрашивай, если не хочешь получить ответы на свой вопрос».
Ксюша наверняка ее читала.
Расскажи нам об этом позоре.
Позор в том, что...
Докер не разрешает использовать имя докер в названии репозитория.
Даже, скажем так, в начале названия репозитория.
То есть я так понимаю, что если закончить словом докер, то все нормально.
Но нельзя называть репозиторий там докер что-то.
И в названии твиттер нейма.
Ну, в названии имени на твиттере, в твиттере.
То есть там докер группс, например, это уже нельзя использовать.
Мне больше нравится «Докерсакс».
Да, «Докерсакс» нельзя.
Да, «Докерсакс» классно, да.
И «Докерфэн» нельзя.
Ну, в общем, все, что начинается с «Докера».
И товарищ, который эту тему поднял, он прямо специально написал в «Докер» и спросил, «Вот у меня есть несколько репозиториев, которые начинают со слова «Докер», и могу ли я эти репозитории использовать?» Они ему сказали, «Нет, не можешь, товарищ, пожалуйста, переименуй».
И он очень недоволен таким ответом, потому что он считает, что комьюнити сделала докер, докер должен комьюнити, и поэтому они не имеют права ограничивать использование имени в репозиториях и в именах в Твиттере.
То есть тема примерно такая.
История абсолютно возмутительная с практической точки зрения.
Если бы их ответ был, что в тех местах, которые контролируем мы, не используйте слово докер, потому что вы и так в докере.
Ну, например, докерхаб.
Там как-то бессмысленно называть докер энджинг свои регистры вот эти, приватные или публичные.
Как-то неаккуратненько.
Если бы запретили там использовать, я бы понял.
Но речь-то идет о гитхабе, о репозиториях на гитхабе.
И докер – это название технологии для всех нормальных людей, а вовсе не название компании.
И когда кто-то пишет какой-то продукт, который докеризирует какую-нибудь фигню, этот нормальный человек, как все нормальные люди, называет его докер минус фигня.
А теперь еще нельзя докер называть, вот ДКР называть.
Кажется, тут еще немножко странно, потому что я бы согласна была с твоим наездом, если бы докер там отслеживал все эти названия, подавал в суд на всех людей, там добился того, что их посадили в тюрьму или они заплатили штрафы.
Ситуация не такая.
Ситуация сейчас просто то, что докер имеет...
В своем лицензионном соглашении некоторые пункты про неиспользование названий.
И, как по слухам, иногда они даже используют эти пункты и кому-то они запрещают.
Но таких, кому они запрещали, я так понимаю, этот товарищ не нашел.
Я думаю, если бы он...
Он наверняка искал и писал об этом в Твиттере.
То есть, если бы был кто-то реальный, кому Докер это запретил, наверное, была бы история более широкая, и она была бы предана огласке.
Ситуация немножко другая.
Докер имеет несколько пунктов соглашения.
Когда у них спросили про это соглашение, они просто сказали, что «Да, соглашение такое, что вам не стоит это использовать».
Но при этом они никакого вреда никому не нанесли.
И, в принципе, это большая проблема, если ты докер в конец поставишь, а не в начало.
Я просто спрашиваю, я вот пытаюсь понять, я не знаю, зачем это докеру, почему нельзя в начале.
Я думаю, в конец нельзя поставить.
Нет, там, я так понимаю, что именно начало ты не можешь начинать.
Да, про GitHub, начиная со слова докер.
Я уверен, если бы он спросил, заканчивая словом докер, он получил бы такой же ответ.
Нет, это из гайдлайнов.
Это из гайдлайнов.
У них там в гайдлайнах starts with docker.
То есть не заканчивая докером и не имея докер-часть как подстрока.
Какое-то стрёмное, стрёмное ограничение.
И оно абсолютно безумно, когда название компании, название технологии является одним и тем же.
Я не знаю, Бобук, ты молчишь, ты согласен, что это какой-то идиотизм?
Нет, я уверен, что это не просто идиотизм.
Это идиотизм юридического отдела ребят, которые работают в докере.
Ну, то есть, это просто конкретно юристы.
Конкретно юристы конкретно занимаются их конкретной хернёй.
Вот и всё.
То есть, скорее всего, в случае действительно появления серьёзных каких-то проблем, разберутся и откатят, и накажут в основном своих собственных юристов.
У меня другого варианта нет, если честно.
Вот этот чувак, который ответил, Кристофер Джей Полярмо, он вообще кто?
Он от юристов или от нормальных людей?
Я думаю, что от юристов.
Ну, тогда ладно.
Но тут смущает меня, что вот Ксюшин довод меня сильно смущает.
Ксюша, у нас на сайте radio-t.com есть таковое лицензионное соглашение, которое всякие правила, типа как у докера, вполне разумные, в отличие от докера, объясняет, как можно пользоваться, как нельзя.
То, что ты говоришь, на правила наши наплевать, потому что мы ни разу никого по ним не засудили, потому какие они были бы хорошие или плохие,
Плюнями разотрем.
Да ерунда это.
Мы люди законопослушные, нам правила прописаны, мы их исполняем.
Нет, мне кажется, что то, что они никого не засудили, это как раз, я тут согласна с Бобуком, что я думаю, что это просто часть правил, которые у них не особо работают, и при первой же проблеме они просто изменят эти гайдлайны на более адекватные.
А по поводу вот этого человека, который ответил, это вполне может быть какой-нибудь инженер технической поддержки,
который просто сверился с гайдлайнами и ответил согласно гайдлайнам.
Потому что его ответ ничего не добавляет к тому, что есть в гайдлайнах.
То есть, если бы это был какой-то юридический ответ, там, может быть, было бы еще что-то.
А тут просто проверили по гайдлайнам так, ответили согласно гайдлайнам.
Ну ладно, будем надеяться на недоразумение, ни за кем они бегать не будут, потому что мне все, в чем слово докер у меня есть, переименовывать на слово ДК, например, или, например, везде сет написать S slash docker slash umputun, было бы, согласитесь, странно.
У нас есть конец, закат.
Закат солнца вручную.
В общем, было давно понятно, что закат-то наступил, но вот настолько официальный,
закатного подтверждения.
Это дорогого стоит.
NetBeans, который хочет присоединиться к Apache Foundation.
Но почему сразу закапывать-то?
Может быть, они как раз хотят, чтобы это хоть как-то развивалось?
Типа, нести тяжело, а бросить жалко.
И поэтому засунем его в Apache Foundation, где он будет в инкубаторе следующие 10 лет сидеть, про него забудут окончательно.
Не, это смерть проекта.
Ну, давайте не будем и кивоками ходить.
Это пациент скорее мертв, чем жив.
Я, к сожалению, хотел бы с тобой поспорить, но я скорее с тобой согласен, что это не...
скажем так, не самая оптимистичная история для Нетбинса, и вообще это заканчивается скорее печально, чем радостно.
NetBeans, если я ничего не путаю, этот продукт развивался Sun и Oracle, правильно?
Это было их, вот это их, это их все было.
Это было их настолько все, что надо было поискать в свое время ссылку, чтобы выкачать JDK или JRE без NetBeans внутри.
Они его во все щели всовывали.
Это был флагманский продукт для разработки.
который смехотворен был с моей точки зрения всегда абсолютно.
Но я знал живых людей, которые им пользовались.
И увидел книги другими живыми людьми написанные, где рекомендовали NetBeans как вот это первое средство для изучения Java.
Оно самое вот все-все просто.
Нажал, все для тебя сделалось, и все волшебно работает.
И у них на самом деле была очень долго лучшая интеграция с Мавином, которую я вообще когда-то видел.
А теперь все.
Господи, зачем ты смотрел на Мавин?
Ну, потому что система сборки должна быть лучше Анты.
Блин, не знаю, это же... Я не уверен, что Мавин лучше.
Ну, ладно, допустим, смотри.
Допустим, стоило... Давайте представим, что есть какой-то оптимистичный сценарий развития ситуации.
Например, проект попадает в...
собственно говоря, в инкубатор Apache, и не висит там, как большинство проектов, как какой-нибудь Google Wave, а начинает интенсивно развиваться, как Eclipse.
Интенсивно, как Eclipse, как у тебя сформулировка.
А у нас про это тоже есть тема.
Ну так вот, ты будешь рад, если они будут развиваться интенсивно, как Eclipse?
Я буду всячески рад развитию.
Скорее всего, у них был бы смысл, если это технологически возможно, слиться с Eclipse и вместе пилить OpenSource бесплатный ID, но по мне так этот поезд уже ушел.
Я не вижу никакой практической пользы от перехода их в Apache, кроме того, что это вот, ну да, мы попробовали, мы его пилили, пилили, недопилили, а теперь вот вам сообщество.
Отдаем на суд.
Мне казалось, вот вы помните, мы обсуждали тему по поводу вот этих чуваков, которые консул делают, которые какой-то продукт прекратили, и они честно сказали, мы его завязываем и не будем вот эти странные глупости там выкладывать в
на гитхаб, чтобы народ дальше развивал.
Мы его наоборот уберем из гитхаба.
Потому что признаем, да, мы его убиваем.
У Оракла не хватило тямы убить до конца.
Вот они его и подвесили помучиться.
Короче, я не знаю, правда, какой статус, хоть один успешный проект есть, который вышел бы из патч-инкубатора как-то с плюсами для себя.
Они промотят из инкубатора в настоящие проекты.
Наверняка какие-нибудь можно вспомнить.
Я вспомнить не могу ничего.
Может быть, зря.
Надо как-то постараться.
Постараться и, наверное, можно вспомнить.
Ну, короче, я сходу вспомнить ничего не могу.
Если в чате там напомнят, было бы хорошо.
Все остальное вроде бы как бы серьезно не зажило, в том числе и Wave, про который мне все говорили, что вот, сейчас он попадет в Apache, и все его вытащат оттуда.
Но ничего не произошло.
Это такое кладбище домашних животных.
Ксюш, ты NetBeans хоть устанавливала?
Как-то вот я не очень помню.
Это, видимо, не у меня пришло.
Не сподобилось.
Я его ставил... Каждую мажорную версию ставил NetBeans.
Напозырить, что же там они наделали.
Запускал, пытался с ним полдня так поиграться.
И закрывал до следующих... Через два года еще раз открывал, чтобы увидеть, что все так же плохо, как и было плохо два года назад.
Хотя, справедливости ради, я в последнее время примерно то же самое делаю с Eclipse.
Это наша следующая тема.
Чувак написал о падении Eclipse, закате, скорее, Eclipse.
Он графики нашел, по которым Eclipse пересекся в кривое падение с IntelliJ IDEA.
Мне кажется, давно пора.
Я давно это ожидала, потому что я как-то тут, ну, несколько лет назад, когда я попробовала поставить Eclipse, у меня просто волосы шевелились, и это было понятно, что кто-то займет это место.
Ну, а IntelliJ достаточно приличный продукт, правильно?
И у них есть версия, которая, если ты не в компании работаешь, Community Edition, которая тоже бесплатная.
Ну, то есть я бы поняла, если бы идея была для всех платная,
то, наверное, бы Eclipse как-то еще теплился.
Но так как у тебя есть отличная альтернатива, зачем мучиться?
А у кого там машина бибика?
Это у тебя, Ксюша?
Не у меня.
Наверное, да.
Я все закрыла, но я не знаю, как она проникает.
Они говорят, что закат начался с Eclipse 4 и связывают еще закат Eclipse с выходом как раз этой самой комьюнити-версии.
Ну, может, так оно и есть.
Я допускаю.
Но, в принципе-то...
у IntelliJ IDEA вполне разумное такое разделение между комьюнити и не комьюнити версией.
И вполне понятно, что тем людям, которые Eclipse использовали для чего-то серьезного, нужна не комьюнити версия IntelliJ.
А в Eclipse они всякие спринги, всякие интерпрайз фичи могли использовать бесплатно.
Теперь нет.
Теперь идите, платите.
Деньги немало IntelliJ.
JetBrains, а то бишь.
Ну да.
Но с чем я с автором согласен?
Закат Эклипса.
Я не знаю по поводу версии 4.
Я за версиями не следил.
Но я был пропагандистом Эклипса.
И я считал, что я никогда не перейду с него на вот эту странную подделку.
Идея какая-то странная, такая медленная.
Выглядит так ненативно и стремно.
А тут у меня есть такой настоящий Эклипс.
Но они меня заставили.
Они сделали все для того, чтобы потерять меня как заказчика.
они реально ухудшали продукт с каждой версией.
И когда количество ухудшений стало калечащим для меня, и все баги, которые я там открывал, и на которые жаловался, и на которые жалились другие, сидели годами без всякого движения, ну, я сдался.
Ну, да.
Прости меня, Eclipse, я бросил тебя.
Слушай, я просматриваю сейчас список проектов, которые запромотили из инкубатора в большой Apache Foundation.
И там, знаешь, такие странные штуки, ну, типа CouchDB, например.
Ну, почему странные?
Кому-то это было невестно.
Есть люди с каучем, которые его в разных таких неожиданных местах используют.
Короче, пока единственное, что я адекватное нашел, это Кассандру.
Кассандра, да, была в этом самом какое-то недолгое время инкубаторе и очень быстро оттуда вылетела дальше.
Пока я больше ничего интересного не вижу.
В принципе, два твоих примера доказывают, что ты не прав.
Что что-то из инкубатора может выпочковываться.
Ну да, возможно.
Я про это и говорю, что возможно все-таки что-то произойдет, но, знаешь, некоторые лучше бы не вылазили.
Вот, например, Groovy.
Знаешь, что Groovy был?
Был в эвакуаторе, да?
Да.
Засуньте его туда обратно, в материнское чрево.
Когда автор рассказывает про Eclipse, я вот с ним вполне разделяю удивление ориентированности этой команды, которая просто везде сквозит, на какие-то странные штуки, которые даже пользователь, обычный простой пользователь, даже продвинутый пользователь ID понять не может.
Например, я не знаю, как это сейчас, но в то время, когда я интересовался, они сильно продвигали Eclipse как оболочку для создания своих систем.
Будет выглядеть как Eclipse, а внутри будет ваша собственная бизнес-логика.
Вот вы сделайте под наши стандарты, под нашу систему плагинов и решите свои бизнес-задачи в рамках нашего проекта.
Это вот действительно настолько интересное направление, насколько они его педалируют.
Не знаю, мне кажется, что вообще создание кастомных IDE, а по сути Eclipse это же для создания IDE платформа.
Нет, там на его основании даже не IDE создавали, а разные продукты.
Какой-нибудь, не знаю, анализатор бизнес-транзакций.
Вот ты вот сделал и получил вот такую совсем другую хрень, которая выглядит как Eclipse.
Ну, черт его знает.
Мне кажется, что это, знаешь, такой поддерживаемый комьюнити вариант 1С.
И со всеми минусами, но без всяких плюсов.
Автор говорит, что Eclipse ugly as sin.
Ну, знаете, совсем.
В общем, ugly.
Совсем плохой.
Плохо выглядит.
Не красавец, в общем.
Не красавец.
Надо сказать, что на фоне идеи, которая, ну, прямо, ну, совсем тоже не красавица, а косенький и кривенький, Eclipse не так уж дико плохо выглядит.
Он по-другому крив.
Но спорить, кто из них кривее, я бы не встал.
Но не в кривизне-то дело.
Кривизну бы мы пережили.
Ну, вы видите, я тот человек, который полдня на кривом NetBeans выживал.
Но то, что оно поломанное все, и становится все хуже и хуже, ну, вот это пережить просто невозможно.
Не знаю, мне как раз... Я помню, как я ставила Eclipse, и у меня просто глаза вытекали от того, что там... Там же еще из-за вот такой поддержки плагинов как-то все настолько негладко вместе работает, и меня как-то... То есть там...
Как раз Eclipse, мне кажется, хорош, если ты очень много вкладываешь в него сил.
То есть ты пробуешь разные плагины, находишь в конечном итоге такие, которые тебе действительно подходят и нравятся, и которые могут работать как-то вместе, а не спорят друг с другом постоянно.
То есть, мне кажется, IntelliJ IDEA красавица по сравнению с Eclipse.
То есть там хотя бы как-то видно, что прошлись понятия.
Никогда плагины не падали с разными ошибками дикими?
Нет, ну это другое, когда они падают в какой-то момент, ну когда ты даже там на кнопку не можешь нажать, потому что у тебя одно наезжает на другое.
У меня вот с Eclipse такое было.
То есть ты понимаешь, ты даже работать не можешь.
То есть идея, ну как в ней можно работать.
По поводу ошибок, ну нет идеального софта, нет ничего идеального.
Везде есть некоторые ошибки.
Просто твою черту... Доходят твои черты или нет?
Если я могу работать и могу с этим жить, то это хорошо.
То есть по поводу Eclipse у меня было ощущение, что это за чертой.
А по поводу IDE, мне кажется, там можно работать.
Тем более я делала достаточно базовые вещи в обоих, и там, и там.
Eclipse, мне кажется, начинает разваливаться, когда ты его действительно любовно под себя приготовил, и это как раз самое обидное.
Особенно в те времена, когда я им пользовался, все плагины, все установки хранились у тебя в Workspace, и их печально известная проблема, когда Workspace как-то сам ломался, без всякого твоего участия, как-то Workspace ломается.
И попытка загрузить этот самый воркспейс, а у них концепция воркспейса это вообще все.
Все это воркспейс.
Она ввисла, и надо было ходить, удалять по одному, без всякой вменяемой диагностики.
Либо новый завести и все под себя заново настраивать, что это ад, потерянный рабочий день.
Либо пристально смотреть, что же там сломалось, убирая по одному плагины или измененные установки, или еще чего.
В общем, это был ужас и кошмар с точки зрения продуктивности.
Я как человек, который слишком редко пользуется IDE, хочу вам сказать, что я ваших проблем просто не понимаю.
Ах, да?
Тогда я тебя спрошу вопрос.
А что ж ты, дружище, который не пользуется IDE, вот я не пользуюсь IDE для программирования на Go, вышла новая версия Atom?
Это ж не IDE?
Это нормально?
Это считается?
Ну, это как?
Это такая штука, которая впитала в себя все минусы IDE и браузеров и не впитала никаких плюсов.
Открывается в 100 раз быстрее, чем IDE.
Да, и примерно в 100 раз медленнее, чем Vim, правда?
Да.
Ну, да.
Но с скоростью открытия я могу смириться.
А вот с тем, что некие фичи, которые работали до этого, вдруг перестают работать, ну, это их общая болезнь.
Я страдаю.
Я страдаю в своем мире.
Пятиминутка гиковских тем в прекрасном, совершенно не гиковском выпуске.
Тут выкатилось сегодня или вчера, я уж не помню, бета бетона 3.6, и в нем произошло одно небольшое изменение, оно на самом деле косметическое скорее, но тем не менее, которое потенциально, мне кажется, просто бомбу может сделать в плохом смысле этого слова.
Знаешь, да, как в бетоне передаются в функцию параметры?
На самом деле там же как, там есть просто параметры, параметры со значениями по умолчанию, именованные параметры, и все это на самом деле передается в виде либо списка, либо дикта, ну вот этого словаря.
При этом, начиная с версии 3.6, этот дикт, ну в смысле этот словарь, он будет не простой, а ordered, в смысле у него будет упорядоченный порядок
ключей и значений в этом списке.
Раньше была, знаешь, такая проблема.
Ты, когда этот список перебираешь, ты не знаешь, в каком порядке человек перечислял разные параметры для вызова твоей функции.
То есть он тебе приходит в случайном порядке.
А сейчас будет как бы в том порядке, в котором они упомянуты в вызове.
Казалось бы, все хорошо.
Но ты понимаешь,
Ты понимаешь, вот сейчас появится чувак какой-нибудь, который напишет первый кусочек кода из расчета на то, что порядок ключей при вызове этой функции ровно такой, а никакой иначе.
И будет приложение на питоне, которое работает нормально с версией 3.6, а с версией 3.5 слегка подлюкивает.
Потому что порядок другой.
Потому что при переборе внутри функции порядок этих аргументов будет другой.
Ты представляешь себе, какой ад это отлаживать?
Да, но они должны это показывать как калечащие и обратно несовместимые изменения.
да хрен там, это повод для моего возмущения.
Они как раз говорят, что это совершенно минорные изменения, связанные на самом деле с тем, что, и тут внимание, нужно присесть, с тем, что поменялась вообще работа самого дикта, и с большой вероятностью, начиная с версии 3.6, дикт по умолчанию будет, ну, он не то чтобы ordered, у него просто такая новая структура данных, которая по умолчанию ordered, но это как бы не явно, и может оказаться так, что оно не в том же порядке.
И вот за это просто надо убивать.
А вообще, зачем они про это рассказывают?
Если бы кто-то это заметил и написал бы об этом пост, у этого было бы все-таки немножко меньше, наверное, к этому внимания.
В Питоне просто очень открытая комьюнити, и каждое изменение, оно, конечно, обсасывается, обсуждается и все такое.
Но на самом деле, вот сейчас я вспомню, Женя, мне кажется, ты вспомнишь.
Это, знаешь, проблема айтишников в Монге.
Никто не обещает, что они растут, в смысле, что следующий документ будет со следующим айтишником.
Ты можешь вставить их в порядке АБЦ, а айтишники будут в порядке АЦБ.
Не, ну погоди, там есть некие гарантии про время и документированный способ брать их по временной последовательности.
Но как они дойдут до серверов, особенно когда у тебя больше, чем один сервер, никто не обещает.
Ну, я сейчас скорее про сами айдишники, а не про то, в каком порядке они попадут в этот самый провод.
Айдишники генерятся, чтобы наши слушатели кашу в голову не засовывали, они генерятся на клиентской стороне.
И, в принципе, если у тебя есть сервер, по большому счету в генерации айдишников участие не принимает.
Ваша клиентская библиотека занимается тем, что эти айдишники генерируют.
В ситуации, когда у вас есть три сервера, работающие в куче, никто не обещает, что время одинаково будет.
И последовательность будет такая, как вы ожидали.
Но время является частью айдишника.
Там в чате спрашивают, что такое дикт.
Это, как это сказать?
Хэшмэп.
Словарь, дикт, хэшмэп.
Это хэш, да.
И понятно, что в реальности подобное поведение, когда, казалось бы, порядок по умолчанию такой же, как и должен быть, и в тестовой среде, скорее всего, будет такой же, как и должен быть, а в продакшене оказывается, что нет, порядок может быть другой, у многих выносит голову.
Слушайте, а знаете по поводу хешмэпов?
У меня совершенно страшная история, где математика и вот эта аннотация сыграла с моим программистом плохую шутку.
Ну?
Просто антиинтуитивная ситуация для нормального программиста.
Не мне.
Моему программисту понадобилось чинить баг, который в очень-очень редкой ситуации, настолько редкой, что у нас система 6 месяцев работала, и мы случайно это смогли вызвать.
То есть он из тех багов, которые можно и не чинить.
То есть вряд ли еще через 6 месяцев кто-то на него нападет.
Но возникала ситуация, когда такой запрос, который у нас там внутренняя система строила на своем внутреннем языке, который представляет типа строку, скажем, или такой список строк.
Возникали там дупликаты в ситуации, когда возникновение дупликатов вообще не предусмотрено тем, кто будет потом это обрабатывать.
И вызывает в его конкретном случае двойной учет неких циферок.
Получалось, что если в этой ситуации возникло, результаты, которые оно насчитало, в два раза больше будут.
Одна и та же штука в группу попадала в два раза.
Чудовищно, конечно, звучит.
Починка простая.
Он пошел...
Узнал, что такое ОН и всякие нотации.
И сделал идеоматическое и классическое решение.
Он берет все эти свои строчки, засовывает в хэш-мэп.
Тупликаты самоуничтожаются.
Правильно?
Ну, классика, конечно.
Но проблема в том, что нам порядок важен.
Посему потом он из этого достает мэпа.
Он не просто в мэп засовывает, а потом из него берет.
Он пытается засунуть.
Если засунулось...
то значит хорошо, и он добавляет в результирующий слайс.
Если не засунулось, то значит это дупликат.
Понятная идея, да?
У него просто по памяти оверхед.
У него и там, и там.
Две структуры с этими.
Тут даже не по памяти оверхед.
И он мне правильно сказал, что его... Как эти о-нотации называются?
О-лук-эн, он сказал.
В принципе, прав.
Правильно?
Это же про хэшмэн.
Ну да.
Я запустил тесты на его штуку.
А его штука, чтобы вы понимали, это редкий случай, но починка влияет на уровни каждой записи.
То есть для этого редкого случая мы можем сильно просадить и сдвинуть вниз нашу производительность.
Посему я внимательно посмотрел, что у него происходит по времени.
357 нс, почти 357 нс на операцию уходит.
Показали мне тесты.
Я взял все это, выбросил.
Написал рабочий крестьянский метод, у которого n в квадрате.
Ну, ОН в квадрате, знаете?
Который просто проходится по всему, и если там уже такая есть, то не добавляют, а если нет, то добавляют.
Точно, точно.
И хотя теоретически мой метод должен быть хуже, но из-за того, что, во-первых, я знаю размер, во-вторых, из-за того, что дупликаты – это редкость, а в-третьих, из-за того, что размер вот этих слайсов, из которых я делаю дедупликацию, коротен.
Догадайтесь, какая получилась у моего рабочегостянского мета производительность.
Меньше 100.
17 на на секунду.
Ну, я так и думала, да, очень маленькая.
Смотри, тут понятно вполне почему.
Просто хешмэп... Идея еще такая, ты можешь на самом деле оптимизировать хешмэп так, что у тебя будет быстрее, чем n квадрат.
Просто хешмэпы, как бы, дженерик хешмэпы, они обычно не оптимальны для каких-то конкретных случаев.
То есть, если ты...
Ну, в общем, хешмепы очень интересно, на самом деле, тюнить и с ними глубже, а обычный хешмеп, который ты возьмешь из библиотеки, он оптимален только для очень такого общего случая, когда у тебя очень хорошо строится хеш-функция, она очень дешевая при этом.
и у тебя не получается вот этих цепочек, когда у тебя одна и та же хэш-функция, и когда это все, например, какой-нибудь там линк-лист кладется.
Ну, в общем, хэш-мэп это интересная штука, и можно выглядеть так.
Наверняка будет проигрывать этому хэш-мэпу, когда слайсы, из которых надо будет извлекать вот эти дупликаторы, станут достаточно большими.
Ну, на самом деле, я думаю, в районе тысячи у тебя уже точно будет сильный проигрыш.
То есть вот если у тебя в списке тысячу, и ты добавляешь туда тысячу, и на каждой ты проходишься по этой тысяче, то да, тут у тебя будет проблемнее.
Поскольку у меня 10 бывает, это редкий случай.
Обычно бывает 34.
Нет, ну, слушай, ну, тогда вообще нет никакого смысла.
Ну, то есть, даже же в этом, по поводу сортировок, меньше 60 элементов, никаких там суперсортировок не делают, просто тупо проходятся, ну, то есть, insert, insert и все такое, потому что неэффективно становится.
У тебя слишком много эверхеда на вообще, как бы, установку всех параметров для какого-нибудь квиксорта.
Ну, то есть...
В общем, если у тебя их три, то о-нотация тебе не поможет.
Мне было приятно, что программист про это знает и не просто применил хешмэ, потому что все делают, а с каким-то смыслом.
Но вот тут его эта о-нотация подвела.
У нас консул 0.7 вышел.
И это большой дел для тех, кто следит за консулом, потому что он решает... Сейчас ты будешь рассказывать, зачем.
Зачем вышел 0.7, да.
У него вот эти минорные версии, типа 0.7, 0.6, на самом деле в мире консула это мажорные версии.
0.6 на 0.7 это мажорные, как с 0.5 на 0.6, чтобы вы не думали, что какая-то вторая точка после запятой.
Это ерунда, казалось бы.
Но нет.
Появилось то, о чем давно просили большевики и даже меньшевики, поддержка транзакций.
Один из видов использования консул — это распределенный key-value store.
И всегда, пока я с ним, а я с ним с версией какой-то 0.4, по-моему, то есть давно...
И эти операции были атомарны.
То есть, ну, в этом весь смысл консула, в том числе.
Они гарантированы атомарной операцией, но они не были транзакционными, если вам необходимо несколько ключей одновременно или вставить, либо поменять, либо еще что-то в этом роде сделать.
Случай, согласитесь, весьма практический, когда вам надо несколько сделать.
Теперь это можно оформить в такую транзакцию.
Берешь лог, добавляешь кучу всего.
В конце, если все смогло, все делает.
Если ничего не смогло, ничего не делает.
И рассказывает тебе, что сломалось и что прошло хорошо.
Очень круто, я считаю.
Это меня возвращает к вопросу, почему ты используешь именно консул.
Нет.
Они что?
Ты про что?
Они любую централизованную базу данных.
Потому что мне не надо централизованную базу данных.
Мне надо распределенный, медленный Key Valley Store для разных особых распределенных нужд.
Тебе нужна гарантированная консистентность?
Нужна гарантированная консистентность.
Ага, так понятно.
В смысле, вопрос-то был именно в этом.
В смысле, как что-то его используешь.
А тебе гарантированная консистентность нужна чтобы что?
Это типа такая очередная хранилка условно конфигурации?
Не, конфигурация меня меньше всего волнует.
У меня консул используется в двух ипостасях.
Во-первых, как такой хитрый раутер.
У него же там кроме KVL есть еще и DNS.
И с такими условными...
поднятиями и падениями сервисов.
Ну, короче говоря, такой хитрый-хитрый DNS, который умеет вам рераутить запросы на живой, а живой определяется по разным условиям, которые пользователь может задавать.
Такой продвинутый DNS с определением живности, с любой бизнес-логикой, которую ты хочешь засунуть.
Это раз.
А во-вторых, для распределенных локов и всяческих выборов лидера.
И вот для таких вещей, где консистентность, она же все.
А иначе два станут лидерами.
Понятно, понятно.
Вторая проблема, которую они решили, которая была болезненна, прям болезненна для тех, кто страдал от нее.
Они называют это Console Operator Improvements.
У них там были такие проблемы, когда, например, у вас нод отвалился по причине.
Например, вы решили удалить нод из своего списка.
Этот нод торчал в...
в листе тех, кто может еще когда-нибудь стать живым, по-моему, 48 часов.
И через 40... Понятно, на него не рераутился ничего, он показывался как упавший, но убрать его нельзя было никак оттуда.
Теперь можно прямо убрать, и он не будет вам в глазах маячить, и сложных срабатываний не будет из-за того, что какие-нибудь системы мониторинга будут думать, что он упал, хотя его на самом деле уже нет.
И всякое прочее в таком роде.
И это круто, я считаю.
Ну, по крайней мере, это звучит разумно, да.
Добавили они из того, что я еще понимаю и чем я пользуюсь, разные поддержки для правильного определения живучести, не живучести даже, а доступности нодов в всяких хитрых ситуациях.
Например, у вас до какого-то нода весьма стремная сеть.
Или вдруг нод сильно-сильно занят, настолько сильно занят, что проверку он произвести за...
И от этого были у них такие флип-флопы, туда-сюда, появлялся он, то появлялся, то исчезал, то появлялся, то исчезал.
Вот с этим они там хитро как-то разобрались, экспоненциальные, по-моему, задержки сами по себе они умеют делать и все прочее в этом роде.
Говорят, стало сильно лучше.
Я 0.7 еще не пробовал.
Это свеженькая штука.
Но тоже проблема мне известна.
Все остальное там по мелочи.
Ну, какая-то ACL репликация появилась раньше.
Эти ACL нельзя было, по-моему, между разными дата-центрами переносить.
Теперь вроде можно.
Нет, не особо волнует.
Посему на этот счет мне сказать нечего.
А так молодцы.
Чуваки правильно продукт пилят.
Он черт знает с какой версии, с моей точки зрения уже продакшн-реди был, и я его пользую уже давно, года полтора, наверное, активно везде и все шире и шире.
Вот что мне в тебе страшно нравится, ну, кроме того, что ты, конечно, прекрасен.
Это то, что ты очень активно используешь текущие готовые открытые решения.
На самом деле в вашей области мало кто так активно прям по-настоящему смотрит на кучу open-source проектов.
Если у меня есть проблема, которая может решить три разных проекта, а в свое время я когда решал, чего я хочу-то,
У меня была задача, вот про DNS у меня проблем не было, это я потом, когда познал, так сказать, воду консула, я понял, что можно и как такой хитрый DNS использовать, и load balancer такой для бедных особый.
У меня была проблема именно распределенных локов, мне надо было ее как-то решать, и вариантов-то не так, чтобы много, три было.
на то время, был Zookeeper, был ETCD и был консул.
И да, я реально занимался тем, что решить, какой из них лучше для нас, ну или если все настолько плохи, придется велосипед писать.
Надеялся, что не придется.
Остановился на консуле и не жалею.
А эти CD ты больше не используешь, да?
Он у меня был второй кандидат.
Честно говоря, он был первый, но что-то у меня с ним не сложилось.
То ли с тетелями какие-то проблемы, я уже не помню, это давно было.
Но что-то такое конкретное, что мне прямо надо-надо было, у него нельзя было сделать по-человечески.
Да, ну, Zookeeper, понятно, я не осилю.
Это оказалось слишком интерпрайзным для меня.
То есть и Kafka ты тоже не используешь?
Ну, на Kafka я смотрю, но просто для Kafka у меня нет реального юзкейса, в который Kafka бы сделала мое стандартное решение.
А мое стандартное решение для череде это Rabbit, который устраивает более чем полностью пока.
Как-то нет двигателя.
Я не гонюсь за изменением технологий ради и кула, и фана по практическим проблемам.
С Рэббитом нет практических проблем.
Это один из самых надежных кусков нашей инфраструктуры.
Особенно если вы сравните с ActiveMQ, который у нас есть в одном Legacy-проекте, то вы просто не представляете, насколько Рэббит лучше.
Это даже на словах не объяснит, насколько... Ладно, я даже не буду Рэббита хвалить.
Насколько ActiveMQ унылое говно.
Слушай, а что, Active еще не так?
Рэббит еще не переписали на Go?
Нет, он все еще на Ирландии.
И как ты им пользуешься?
Он же не на Гоу.
С удовольствием.
И с радостью.
Если я хочу чего-то на Гоу, я вспоминаю, что у меня докер на Гоу написан, консул на Гоу написан.
И еще куча всего, что я сам написал, на Гоу написано.
Слушай, а у тебя, прости, это единственный сервис на Erlang, да?
Да.
Он, естественно, сидит же в контейнере своем.
То, что там Erlang, не Erlang, меня не так, чтобы сильно и волнует.
То есть ты в него просто не лезешь, я понял.
Конечно.
Полностью сделал себе автоматические деплойбельные контейнеры, которые умеют в кластеры собираться вместе, умеют там SSL-ами и всем прочим обмениваться как надо.
Эта проблема решена.
Рэббит не слишком медленно?
Не сильно медленно?
В каком контексте не сильно медленно?
И главное, по сравнению с чем?
Рэббит, ну, в смысле, я вообще не очень понимаю.
Рэббита у него задача довольно простая.
Вообще, в принципе, там протокол, говно, ну, прости за откровенность, в смысле, я очень не люблю протоколы МКП, и вообще, ты как на МПК, господи, я каждый раз забываю.
АКП.
Да.
Или МКП.
В общем, там четыре буквы.
Буквы правильные, порядок, сами разберетесь.
Да, так вот, понятно, что при этом у Рэббита задача довольно простая, по-честному-то.
И очевидно, что там в Ирландии просто есть почти все готовое уже написано для этого.
Но то, что его до сих пор не начали переписывать на GO, мне кажется...
в глазах хипстеров его постепенно теряет.
Для хипстеров там же есть разные всякие модные протоколы.
Какой-нибудь MQTT.
Все что угодно там уже есть в виде плагинов.
Причем некоторые из них уже пиндюрили прямо в базовую поставку.
За что побывал бы.
Пытаюсь вспомнить, что такое MQTT.
Что-то знакомое.
В общем, тоже четыре буквы.
Порядок не вспомню.
Ну, там какой-то для интернета вещей, протокол.
Там чего только нет.
Слушай, ну нет.
Это вообще не то.
Ну как?
Все положено по REST и все положено, чтобы по HTTP ходило.
Пусть нам в чате напишут, чем на самом деле теперь нужно для месячки пользоваться.
чем хипстеры пользуются.
Не, ну кавка это тоже решение явное не для хипстеров.
Нет, нет, что-то, конечно, нет.
Конечно, нет.
Кавка, она, знаешь, как бы... Во-первых, там глютен в кавке.
Наверняка есть какие-то... Рецин.
Какие-то модные, модные.
Ну, вообще, те хипстеры, которые я знаю, они лепят из этого самого себе кью.
Как он называется?
Из редиса кью себе делают.
А, ну так я тоже делал.
Скучно.
Я даже знаю пару человек, которые делают из Монге Q. В принципе, это не так безумно, как кажется.
Можно.
Но лучше не надо.
Вот нам в чате подписывают, что NSQ.
Чуваки, gRPC это не совсем то же самое.
Вы как бы не сравниваете.
NSQ, да, NSQ, пожалуй, да, похоже.
И, в принципе, RPC, который без G, можно поверх RMQ использовать, если вы понимаете, о чем я говорю.
Конечно, конечно.
AWS SQS хипстерска, не, не хипстерска, это, наоборот, скорее для пенсионеров.
Да, для тех, кто готов, как это, рассчитывая на счастливую старость, привыкнуть к Амазону.
Там такие есть строгие проблемы, связанные с SQS, которые просто технически мне не позволили.
Я пропагандировал SQS, потому что действительно лучше не ставить свои сервера, а SQS использовать.
Но чего же там было?
То ли не гарантировалась последовательность доставки.
Что-то там такое было концептуальное, с чем я вообще не мог смириться.
Что прямо вау.
Я с этим жить не смог в свое время.
Окей, давайте.
Ксюша, какую тему из этих ты читала?
Ты говоришь, ты читала, ты читала, ты читала, ты читала.
Что ты читала?
Ну, я читала про то, что про все новинки Гитхаба.
Что они выкатили?
Давай, расскажи.
Я как-то далек от новинок Гитхаба.
Ну, они выкатили, во-первых, проекты.
То есть это...
На том же уровне, на котором у тебя код, pull, request и так далее, теперь есть новая фича – проекты.
Проекты – это, в общем-то, несколько списков твоих задач, которые ты можешь сам назвать.
То есть ты можешь делать backlog, ready и in progress, как в их примерах.
И каждый node в этом проекте, то есть каждый элементик в этом проекте –
Ты его можешь создать из pull-requests, из issues, которые у тебя есть, и можешь управлять всеми своими задачами с таким workflow.
С таким workflow, который они скопировали у Trello.
Давай, не забывай.
Мне кажется, что тут много у кого можно было скопировать.
Это обычные проекты.
Это идея, когда у тебя есть...
workflow, она много где есть.
Мне кажется, много сейчас у кого можно скопировать.
Погодите, погодите, чтобы я понял их конфузное название.
То, что они называют projects, это не связано с тем, что можно несколько репозиторий в виде цельного смотреть.
Это конкретно вот эта фича вот этого борда называется projects, правильно?
Да, это борт, да-да-да.
Это как раз борт, где ты можешь там сделать себе отдельные вот эти вот стримы, задачи.
А что является, собственно говоря, квалификатором вот этого Ready and Progress и прочего?
Это лейблы, таги какие-то?
Как оно понимает, куда что?
Я так понимаю, что ты сам это все заполняешь и сам управляешь этим?
Просто в GitLab это сделано как бы с умом.
Это бьется по эти лейблы, которые у них, таги и лейблы, это одно и то же.
У них это можно к метке присобачивать.
Ты говоришь, я хочу в своем борде видеть вот эти метки, и вот оно их понимает.
Либо новые добавить можешь.
То есть можно на задачу смотреть и так, и нормально, как люди смотрят.
Плоско.
Подожди, но там только задачи.
Я так понимаю, что ты тут можешь не только задачи, то есть ты тут можешь из многого создать вот этот вот элементик своего борда.
То есть оно может быть из задачи, из pull-request или из заметки.
То есть ты можешь делать заметку и положить ее в этот борт.
Что такое заметка и чем она отличается от иши?
Я не думаю, что это как-то... Это, видимо, такая зачатка, которую ты еще не оформил.
Может быть, что-то... Нет-нет, короче, я сейчас пошел посмотреть.
Там все чуть глубже.
Короче, я пошел посмотреть, как работают проекты.
Короче, у них есть понятие проекта.
Проект — это просто и проект.
Ну, просто, типа, по сути, доска.
Внутри нее ты раскладываешь колонки.
Колонки абстрактные, такие же, как в любом канбане.
Как захочешь, так и сделаешь.
Это все, на самом деле.
Ну, а когда ты потом смотришь на свои вот эти штуки, которые туда засунул, ты видишь, какой они колонке принадлежат?
Вне борды.
Можешь это увидеть?
Сейчас проверим, пока подождите немножко.
Сейчас вот я прям специально сделаю.
Сейчас специально внесу туда что-нибудь.
Такое этакое.
Короче, по умолчанию это просто заметки.
Для начала.
И вот я пошел в issue.
Делаю сам для себя новый issue.
Не вижу простого способа, как его туда добавить.
Короче, чуваки, я вам так скажу.
Это такая очень-очень сырая штука, с которой непонятно пока что делать вообще.
Подожди, а если ты пойдешь в этот борт и создашь там, ну, скажешь, создать новый элемент, мне кажется, тебе предложат создать его из ишью.
Создаю новый элемент, это просто enter, enter, and note, пишет мне в этот момент.
Больше ничего.
А, то есть он не предлагает тебе создать из ишью?
Нет.
Наверное, там как-то можно прикрепить ишью, но не суть.
То есть вот это ровно то же, что я поняла из их описания, что это просто борт, в который ты можешь добавлять свои элементы.
Я уверен, что там можно ишью добавить, просто, видимо, это не так понятно.
По номеру просто.
Это просто ты делаешь отдельно.
Да-да-да, по номеру.
Больше другого варианта нет.
Я сейчас посмотрел специально.
Да, пол-реквест тоже, наверное, по номеру.
Ну, в общем, да, то есть это очень, это как бы зачаток того, но, по крайней мере, они хотят, чтобы люди у них могли вести проекты.
И, в принципе, это, мне кажется, логичное эволюционное развитие после просто issues, правильно?
Слушайте, да я думаю, что все сильно проще.
Они просто пошли к людям, которые их активно используют, и сказали, а что вы еще используете?
Они сказали, ну вот у нас обычно Trello, очень простое, в котором есть три колоночки, вот мы в них там проектики перетаскиваем, и все.
И они просто забабахали Trello в том виде, в котором они его сделали.
Это действительно канбан-доска, самая банальная, реализованная примерно так же, как у Trello.
С точностью такие бинтов.
Я при всем моем скептическом отношении к доске, которая в GitLab появилась, должен сказать, что у них, похоже, это сделано лучше.
Оно здесь хорошо сделано.
Там просто только простые заметки.
Это довольно простая вещь сама по себе.
Но я вот просто в этот момент, глядя на нее, не понимаю, зачем люди будут пользоваться Trello.
Я и говорю, что лучше.
В том смысле, что вводить какие-то заметки, я не хочу писать заметки.
Я оперирую тикетами.
И я хочу тикетами манипулировать, а не заметками, а потом прикручиваю к нему тикеты.
Зачем мне еще одна сущность?
Я, собственно, суть и не понимаю идеи оторванных от Eishu заметок.
Ну, да.
Может, это я один такой.
А в GitLab ты тикеты двигаешь туда-сюда.
Квыточки.
Что там дальше они добавили, Ксюша?
Какой-то код-ревью?
Дальше они добавили код-ревью, да.
Ну, то есть, в принципе, у них же такой не зачаток код-ревью, но вообще идея там пул-реквестов у них всегда была, но она была очень лимитированная.
То есть, сейчас, насколько я понимаю, они добавили комментарий конкретно...
конкретной строчки своего pull-реквеста и вообще workflow обычного код-ревью.
Когда ты представляешь какой-то код на ревью, люди комментируют его построчно, ты его обновляешь, отвечаешь на вопросы там, и потом все это вместе можно заакцептировать.
У них идея такая, что тебе, чтобы это можно было заакцептить, тебе нужно, чтобы кто-то один сказал акцепт и не было от других людей запроса изменений.
И тогда это можно смёрзнуть.
Примерно такая идея.
Очень похоже с обычными код-ревью.
Надо сказать, что зачатки код-ревью в GitLab, которые есть, они в принципе уже позволяли на то, что они называют мерч-реквест, это то, что в GitHub пол-реквест, комментировать любую строку и обратно коммуницировать это дело к тому, кто написал.
Вот Accept, не Accept, нет, там такого нет.
Насколько я помню, там можно, если тебе понравился этот мерч-реквест, ты его можешь замерчить.
Собственно, все.
Ну, а если, например, смотрят разные люди, а мёрзнет кто-то один?
Ну, да, да.
Я согласен, что полезные фичи.
И хорошо, что сделали.
Молодцы.
Полезно.
Может быть.
Это не всё.
Там дальше ещё что-то есть.
Ну, говори.
Ну, в смысле, я просто смотрю, мы остановились на коротких фичах, а там что-то ещё было.
Какие-то простые форумы они обещали нам.
Да-да-да, дальше они говорят, что они сделают GitHub-платформу, когда люди могут обсуждать все фичи, которые они хотят из GitHub, простой коллаборейшн, потом они сделали таймлайн
Просто твоей активности на GitHub, когда ты присоединился к проекту, когда ты присоединился к GitHub и так далее.
Ну то есть они сделали очень много социализации, то есть это такая социальная сеть для девелопера.
Ну и форумы туда же тоже.
И у них еще будет паблик Platform Roadmap, когда они всем рассказывают, что они будут делать и как.
и предлагают людям возможность комментировать это и предлагать идеи.
Они добавили много таких мелких штук, которые помогут им взаимодействовать с комьюнити более эффективно.
Мне казалось бы, что чего мне в гитхабе не хватает такого места, где можно прийти к автору проекта и написать, какого хрена ты вообще это сделал.
То есть ишу для этого же не сделаешь, правильно?
Если бы каждому проекту был такой форум свободного вида обсуждения, где можно было бы поругаться и объяснить чуваку, что он полнейший идиот, я бы, может, и рассказывал некоторым, какие они идиоты.
Ну, мне кажется, что они туда идут.
То есть они пока сделали для себя такой формы, вполне реально, что они могут сделать такие же формы для проектов, правильно.
То есть просто это надо потестить.
Они на себе потестят, и, наверное, в следующем будет это.
Дальше они сделали еще очень менедж... Ну, такой...
Улучшенное управление проектами в плане того, что можно запросить установить для проекта двухфакторную авторизацию и для организации установить двухфакторную авторизацию.
Все, кто не соответствует ей, будут автоматически удалены из этой организации.
Потом можно их добавить, когда у них будет правильно, когда они включат для себя двухфакторную авторизацию.
То есть они для организации еще, ну то есть в сторону организации много разных штук сделали полезных.
Бабука, вы используете GitHub?
Ты используешь GitHub для каких-то, как организация?
Что тебе там не нравится?
Да нет, меня на самом деле, по большому счету, все устраивает, потому что это такая довольно простая система сама по себе, там довольно гибкая система для раздачи прав, мне этого более чем достаточно.
То есть, на самом деле, это удивительно, но меня в нем все устраивает, в общем-то.
Погоди, а как ты, у тебя же там одноуровневая система, да, в GitHubе твоем?
Да, но у меня внутри организации одноуровневая система, но есть группы.
Группы есть, да?
Можно группы, в которых разные репозитории?
Конечно.
И управление группами сделано так, что оно умно понимает, когда смотришь все тикеты про группу, можно на них milestone про...
Хамон, ну кто смотрит все эти тикеты на группу?
Админ – это человек, который занимается управлением организацией или управлением набором каких-нибудь репозиториев.
Он никогда не смотрит в тикеты, его это все не интересует.
Почему админ?
Вот у меня есть проект, который состоит из двух десятков микросервисов.
Каждый из них есть на самом репозитории.
Но релиз, когда я готовлю какую-нибудь большую версию, сейчас он в версии 1.2,
Я хочу и всех вместе как-то гуртом посмотреть, что у меня еще осталось, где я ищу и как я ищу.
Честно тебе скажу, я вот так никогда не использовал и даже не понимаю, как это можно сделать было бы.
При этом поток процессов от всех своих членов всей организации ты, конечно, видишь.
Нет такой проблемы, можно легко этим заниматься.
Ну, ладно.
Мне хотелось бы от них хотя бы как в гид-лабе, чтобы можно было на сущность группы смотреть как на полную, так сказать, сообщество всех внутри лежащих на любых уровнях.
На уровне тикетов, на уровне milestones, на уровне мерч-реквестов, на уровне activity, на уровне членов, на любых уровнях.
Слушай, ну это просто обычно делается не организацией, а репозиторием самим.
Но, типа, наверное, можно и организацией сделать, я просто никогда так не думал.
Делать репозиторий, в котором все эти будут как сабрепы?
Ну это ад какой-то.
Смотри, вот я сейчас переключаюсь в этот самый, в, а, сейчас, подожди секунду, да, можно посмотреть, конечно, все ищутся, все pull-requests одной организации, так что все ок.
То есть группы, это организация, да, называется у них?
Ну, типа того.
Это организация, в смысле именно организация.
То есть набор репозиториев, подчиненные одной цели, условно говоря.
Окей.
Ну, как в нашем мире называется группа.
Я понял.
То есть можно.
Замечательно.
Не так все плохо.
Ну, как сказать, я вот только что узнал, что у меня 189 открытых тикетов во всех репозиториях.
Это как бы, наверное, многовато.
Лучше бы не заходил.
А я сейчас посмотрю, сколько у меня.
Подожди, у меня 7 тудус.
То есть это такие тикеты, в которых меня упоминали, что-то от меня ждут, а я даже их не открыл еще ни разу в жизни.
А ишус 76.
То есть ты меня сделал.
Ну да.
В плохом смысле.
Ты в плохом смысле сделал.
Ну, в любом смысле.
Сделал в любом смысле.
Есть еще там что-нибудь новенькое, Ксюшенька?
Да как-то я даже не знаю об обок.
Кстати, вот к тебе вопрос.
Что тебе, Женя, от Гитлаба не хватает?
Что бы ты хотел, чтобы они сделали больше всего?
У меня в основном, чтобы они не ломали его с каждой новой версией.
Такая претензия.
А сделали, ну, они в правильную сторону двигаются.
Некоторые их решения возмутительны с точки зрения парадуманности, но зачатки интеллекта там чувствуются.
Чувствуются, чувствуются.
Ну хорошо, значит, у них по фичам, я так понимаю, что тебя ничего так сильно не беспокоит и не жмет.
Значит, они, видимо, большую часть твоих... Там просто пальцем, понимаешь, трудно.
С ним надо привыкнуть жить.
Например, в GitHub это еще хуже.
Но с моей точки зрения, система тикетов у них возмутительно обрезанная.
То есть я даже не с Jira какой-нибудь сравниваю.
Бог с ней с Jira.
Это для Яндексов.
А с тем же Redmine, на котором я раньше жил,
но самовыразительности гораздо меньше в их ограниченности метилитов.
Ну и разные такие вещи, которые тебе казалось бы, что они должны работать, а они не работают.
Вот именно с группами и с наборами репозиториев иногда не так, как ты ожидаешь с Вики, не все так, как хочется.
Есть всякие мелочи, но ничего такого, что сказать, что жить с этим нельзя и надо переходить на что-то другое, нет.
Я нежно и трепетно GitLab люблю.
Нежно и трепетно.
Если они тормозить перестанут, то я просто про это вообще уже не напоминаю.
С этим люди привыкли жить в этом мире.
То есть главная фича, которую ты требуешь, чтобы они переписали, это переписали все с рельсов на что-нибудь нормальное.
У них там много на чем нормальном написано.
Весь CI по большому счету написан на Go.
Ну окей, интерфейс просто на рельсах, это ужасно.
Ух ты, вдруг у меня Siri на вот эти слова проснулась.
А как это?
Что я сказал?
А что я надо сказать, чтобы она проснулась?
Окей, Siri.
Эй, Siri.
Эй, Siri, рельсах.
Siri, рельсах, не знаю.
Проснулась и после этого попросила ввести Touch ID.
Говорит, вам надо анлок телефон Вначале, а то не смогу Окей, окей, Сири Ладно Дальше, дальше, дальше Смотрим, что дальше А дальше у нас, по-моему, темы слушателей уже нет?
Как скажешь Как скажешь, 80 тем слушателей Конечно, можно и перейти
Просто у меня время 2.40, и я уже хочу спать.
Поэтому я предлагаю пойти в темы слушателей.
Смотри, как странно.
У тебя 2.40, у меня 4.40.
Минуты совпадают.
Так у меня тоже 2.40.
Это ж надо.
У меня прям вообще все совпадает.
У меня даже часы совпадают, представляете?
Чудо чудное.
Да, только у нас буковки разные.
У одного «ам», а у другого «пум».
Я знаю, у меня «пум».
Вышел финальный релиз Angular 2.
Ну, кто из вас про Angular 2?
Я китайца своего спросил, говорю, чувачок, ты Angular 2 знаешь, что вышел релиз-то?
Он говорит, да, знаю.
Прямо вчера попробовал на нем даже проект написать, ничего не получилось.
Ну, буду писать дальше.
Ну, почему?
Так много всего изменили?
Ну, как-то да.
Как-то его знания с Angular 1, видимо, напрямую туда не прикладываются.
Да нет, нет, это вообще совсем другой проект.
У него концепция та же самая, но переписано практически все, и там много интересных моментов.
Например, вы, наверное, знаете, что Angular 1 сам по себе – это чистый проект Google всегда был.
Angular 2, конечно, тоже большая часть людей – это люди из Google.
Это люди, которые участвуют в войне, которая происходит внутри Google.
Почему?
Потому что, ну, смотрите, вот есть в Google язык программирования Go, да?
Есть в Google язык программирования Dart, напомню.
Помните, такое было?
Они его анонсировали как средство для замены JavaScript на фронтенде.
Есть, в конце концов, шестой ECMAScript, который типа дальнейшее развитие JavaScript.
Но вообще-то Angular по умолчанию собирается TypeScript.
Это такое расширение JavaScript, которое написали в Microsoft.
Как вам вообще?
Мы в шоке.
Запутано.
Запутано, да, все.
Я просто не понимаю, как в Google к этому относятся.
То есть, ну, явно просто там такая непростая история.
Ну и да, конечно, для того, чтобы переехать из первого анкуляра во второй, там есть отдельный раздел в анкуляровской доке, в кукбуке, если что, про то, как правильно мигрировать.
И это такая портянка, ну, не знаю, страниц на 50, наверное, чтобы вы понимали.
То есть она оформлена хорошо, поэтому красивая.
Если верить моему китайцу, то изменилось калечище для наших конкретных проектов не так, чтобы много, но достаточно, чтобы все сломалось.
И надо было все переписывать.
Все равно так.
У нас там в чате разгорелся интересный разговор на тему того, что вот есть React, вот он крутой, вот есть Angular.
На мой взгляд, на самом деле, это как сравнивать...
как бы это сказать, как сравнивать с облайм с IDE.
В смысле, React гораздо более простая и гораздо более маленькая штука, особенно если JSX не брать.
И она, конечно, на мой взгляд, сильно приятнее.
Повторюсь, если не брать историю с JSX.
Но, типа...
Я даже не знаю, что еще тут сказать.
Тут просто все кричат, что надо привести Якова Файна, а я думаю, что никого приводить не надо.
Вообще, тема фронтендов у нас в шоу не очень популярна.
Вот у нас главный лектор по фронтендам, как мы выяснили.
Там как раз где-то кавычки щелкают, у них там специальный динамик есть, я слышал.
Нет, вообще интересно было бы послушать кого-нибудь именно про Angular против React.
Я просто недавно тут читала про оба этих фреймворка, как они развивались, потому что мы пишем что-то подобное для iOS, то есть такой React-inspired фреймворк.
И там очень интересный путь развития у этих фреймворков и та ситуация, в которой они сейчас тоже довольно...
По крайней мере, занятно.
Вообще, меня знаете, чего удивило?
С фронтендщиками своими, когда я работаю по разным проектам, у меня есть один такой, типа на контракте, один свой собственный китаец.
Они какие-то... Им вот чего сервер дает, тому они и верят.
Я по ошибке в сервере у себя в одном методе... Одна задача, один, так сказать, бизнес-домейн.
В одном месте я одну фигню назвал «key», в другом месте назвал «id».
Ну, я человек, все люди ошибаются, правильно?
Мне-то что?
Мне все равно, я же не потребитель этого.
Хоть бы один что-нибудь сказал.
Нет, они там лепят свои ифы, в зависимости от контекста переключаются с кей на айди, причем проверяют, вдруг там кей придет, вдруг там айди придет.
Ну что это такое?
Слушай, я тебе объясню эту идею, почему так произошло.
Идея этих фреймворков, она как бы абстрагировать фронтенд разработчика от того, что дает сервер.
Сделать так, чтобы его это не волновало, чтобы он работал не с теми данными, которые привезли сервер, а как бы с моделями вверху.
И то есть он работает с этим как с моделью.
Если в модели есть вот это, он использует вот это.
То есть, понимаешь, это показывает, насколько хороши эти фреймворки и насколько они упрощают эту работу.
Но минус, конечно, в том, что если человек не хочет думать и не хочет понимать, как эти данные преобразуются в модели, которые они уже используют, то у него есть очень прекрасный способ не задумываться об этом и выбирать вот такой вот путь.
Меня удивило.
Я на них на обоих наехал, говорю.
Смотрите, это у вас от чего?
От большого уважения ко мне или вы просто бестолковые?
Ну, не признаются.
Это просто они на другом уровне работают, понимаешь?
Ты можешь работать на уровне джейсонов, и когда у тебя приходит один джейсон, там, K, и в другом ID, ты бежишь к сервер-разработчику и говоришь, ты что, совсем, что ли?
Один день у тебя K, другой ID.
А когда ты работаешь на каком-то уровне выше намного, когда у тебя просто модели, и кто-то за тебя проверил K, ID и все остальное, и у тебя это не возникает никаких проблем.
Просто их сделал, и все, и пошли дальше.
В таком-то месте они должны это замапить.
Или хотя бы правила описать.
какое-то место всей этой магии должно знать, что надо иногда key, иногда id использовать.
Неужели в тот момент, когда ты эту магию вписываешь, даже если это не программирование, а какой-то операционный файл, у тебя червячок не грызет?
А почему я вообще, зачем я это делаю?
Сейчас смотри, когда ты работаешь вот на вот том высоком уровне, когда у тебя все модели, у тебя в любом случае есть ифы, потому что у тебя есть разного типа модели, у тебя в принципе там есть какое-то ветвление.
И вот это вот ветвление, ты просто смотришь на него, что оно у тебя на таком же высоком уровне, на уровне логического мышления.
Ты просто не отдаешь себе отчета, что в этой ситуации это ветвление не логическое, это ветвление парсинга.
И оно как бы либо должно быть на разных уровнях, либо вообще в идеале его должно не быть.
Когда ты работаешь просто на том высоком уровне, у тебя это обычное ветвление логики.
В общем, все нормально, никаких червячков тебя не грызет.
А напрасно.
А должны были грызть.
Когда ты вызываешь запрос, это один и тот же запрос, чтобы вы поняли.
Ты делаешь запрос.
Я понимаю, что у них, может, в этом магическом мире и запрос уже скрыт, а сплошная бизнес-логика.
Но ты вызываешь этот запрос, и в одной ситуации он тебе дает эту штуку как key, а в другой ситуации эту штуку как ID.
Но я бы пришел к бэкэнд-программисту и бил бы его по рукам, пока бы они не отсохли.
Так ты не видишь вот эту разницу в своей бизнес-логике.
Ты видишь в бизнес-логике необходимое ветление согласно логике.
И ты видишь в своей бизнес-логике вот это вот ID и key.
Ну, то есть, мне кажется, вот это абстрагирование в React и Angular настолько хорошо сделано.
И настолько, когда у людей мозг поворачивается, чтобы работать уже на этом уровне абстракции, это не так их волнует, как тебе пришли данные.
Ты просто работаешь с данными, которые пришли, и не отличаешь логическое вветвление от вветвления, которое можно избежать.
Да, я и говорю, с мозгом проблемы у них.
Парнохаб заблокировано Роскомнадзором.
Куда податься, спрашивает Андрей.
Бобук, твой совет как от главного порновода?
Мне кажется, что есть огромное количество сайтов, куда податься.
Кроме того, в силу особенностей устройства интернета на тот же самый порнохаб по-прежнему можно попасть просто с помощью других региональных доменов, давайте я аккуратно скажу.
То есть было бы желание.
Типа 1.pornohub.com, что ли?
Ну, страна.порнохаб.ком, например, хорошо работает.
Короче, способы есть разные, и я уверен, что... А, ну, по-моему, ребята из Порнохаба уже вроде бы подняли какое-то зеркало, если я правильно помню, специально для этого случая.
Короче, я думаю, что решение есть.
Если же вы серьезно переживаете по этому поводу, мне кажется, что вам нужно срочно перейти на, например, на программирование на Java, потому что, в принципе, вам тогда будет не до того.
Слишком сложно сказал, да?
Да нет, мы поняли.
Мы все поняли.
Мы согласны.
Я так думаю, что всем очень нравится перепалка, которая там произошла в твиттерах между Порнхабом и РКНом.
Потому что Порнхаб предложил Роскомнадзору, если Роскомнадзор их разбанит, выдать им премиумный аккаунт на халяву.
Я считаю, что это унизительно.
Я считаю, что пользователям они не выдавали бесплатные премиумные аккаунты, а какому-то Роскомнадзору обещали.
Кроме этого, я считаю, что нельзя вести переговоры с террористами.
А Порнхаб зачем-то это делает.
Короче, я осуждаю.
Я прямо негодую сегодня.
То есть ты негодующий из-за напорных апний на Роскомнадзор.
А на этих что, господи?
Стихийное бедствие.
Что ты?
Илья нам дал ссылку на «Темная сторона Портабаф».
Статья на Хабре.
Такая странная точка зрения у автора.
То есть он пинает протобав, по-моему, не за то, что его надо пинать.
Я прочитал очень мельком, а мне показалось, что чувак, во-первых, использует протобав тупо как сериализатор.
Ну, как бы это, наверное, не самое логичное его исследование, использование.
Ну и в остальном понятная статья.
Единственная проблема, которая мне показалась близкой, это проблема циклизации объектов с циклическими ссылками.
Ну, только ее, кажется, и никто не решает.
Кроме того, надо понимать, что большая часть проблем, которую тут написано как темная сторона портабафа, это скорее темная сторона портабафа в мире Джавы.
Идея, что ты строишь, ну вообще в Джавиш это же дикая идея была до последнего времени.
То есть ты строишь какие-то value-objects, по большому счету, в которых все поведение, которое в объектах этих есть, оно исключительно для того, чтобы их наполнить и сериализовать, и модифицировать.
То есть это такие глупые объекты, которые по большому счету не объекты, а такие структуры на стероидах.
В «Джаве» это выглядит диковато.
Ну, выглядело.
Сейчас уже привыкли с этой идеей жить.
И всякое, что хотелось бы сделать, например, как-то расширить, как-то от него отнаследовать, а нельзя.
Как-то его использовать где-то не так, а нельзя.
Ну да, действительно ограниченное решение, но я на «Джаве» сильно активно использовал «Протобав».
И надо просто понимать, что это такая штука, во-первых, для сериализации, во-вторых, для консистентного описания модели, совместимая с прошлыми версиями, с минимальными усилиями.
И в-третьих, это в том числе и формат, может являться и форматом не только сериализации, в классическом смысле, по сети, но и форматом для персистенса.
Ты сохраняешь, загружаешь, и хорошо получается.
Но это исключительно данные.
Да, к Java это все немножко ортогонально.
Ну, короче, это к Java не имеет никакого отношения, повторюсь.
Хотя, мне кажется, что проблему с цикличными референсами могли бы все-таки порешать.
В козырном языке нет ссылок, спрашивает тебя некто, которого я не произнесу из нашего чата.
У чувака каша в голове.
Ссылки, которые Бобу говорит, это не ссылки, это не референсы.
Это ссылки внутри одного элемента протобафа, например, на другой.
На другую запись протобафа или на другой элемент протобафа.
Это вообще про козырный язык никак.
Не про то.
Не о тем.
Это
Это если что, оно на любом языке в рамках протобафа не работает.
Протобаф вообще не предусматривает наличие референсов внутри объекта.
То есть это не способ сериализации с учетом референсов объектов друг на друга.
Ну да.
А кто является протоколом сериализации с учетом референсов друг на друга?
Встречный вопрос.
Ну,
Смотри, в Python есть встроенная библиотека маршалинга, которая называется Marshall.
Она работает, но там специально забиты гвоздики, которые находят рекурсивные цепочки с референсами и все такое.
И то, конечно, дает спой.
И понятно, что никто в продакшене Marshall не использует для сериализации.
И я бы как раз предпочёл, чтобы в большинстве библиотек не было этого учёта, потому что этот учёт скорее проблемы несёт.
Так как мы уже об этом говорили, если ты рассчитываешь на то, что в любом случае
сериализатор найдет все кольцо референсов и его так или иначе решит, то ты можешь оказаться жестоко обманут.
Потому что кольца бывают сложные, бывает, что у тебя референс не на один объект, а на два, и расшифровать все это и развернуть в реалтайме довольно сложно.
Окей.
AdBlockPlus запускает AdExchange.
Ну, то есть, видимо, пафос в том, что штука для блокирования чужих реклам запускает свою рекламную сеть.
Но там все чуть-чуть сложнее, там ребята собираются...
на место вырезанной рекламы вставлять рекламу, которую можно будет отключить.
Причем, если я правильно помню, на место AdSense даже вставлять.
Я не очень сейчас помню саму статью уже.
Это было в середине недели, кажется.
И кончилось все это довольно интересно.
Ведь, как известно, Google одно время Adblock Plus поддерживал.
Точнее, компанию, которая была под Adblock Plus.
Я все время забываю, как она называется.
Компания разработчика Adblock Plus.
Но сейчас Google торжественно хлопнул дверью и сказал, что мы так больше не играем, и я их очень хорошо понимаю.
Мою позицию по поводу Adblocking вы знаете.
Чуваки, которые занимаются лишением других людей заработка, очевидно, тоже хотят так или иначе зарабатывать.
просто шантажом им зарабатывать не удалось, ну или им показалось мало, и они решили, что кроме шантажа нужно еще и рекламу показывать.
По-моему, это очень трогательно.
Ну просто это как-то странно.
Зачем тогда людям использовать Adblock, если они тебе все равно показывают рекламу?
Потому что у них есть объяснение, конечно.
Ты же знаешь разницу между разведчиками и шпионами?
Вот это оно.
Они будут показывать хорошую рекламу, а плохую удалять.
Ну да.
Мне кажется, люди, которые ставят адвлог, вообще не хотят рекламы.
У меня не стоит адвлог.
Мне кажется, что в этом и была идея, чтобы у тебя не было совсем никакой рекламы.
Если у тебя будет просто шило-мыло,
Ну, да.
В чате у нас пишут, а вот мюблок, в смысле ноноблок, с рекламщиками не заигрывает, а просто выполняет свою задачу.
Ну, во-первых, юблоков два, напомню.
Во-вторых, главный вопрос звучит так.
А вот когда у разработчика основного закончатся деньги на самофинансирование, его кто поддерживать будет?
Те, кто решили не смотреть рекламу, так поверьте, они в среднем как бы не очень платящие люди.
Да, мне тоже кажется, что это просто вопрос времени.
У любого программного продукта должен быть какой-то способ монетизации.
И от блоков, пока, я так понимаю, не нашли способ монетизации.
И они будут искать, видимо, какой-то способ, который будет...
каким-то образом все равно влиять на тех людей, которые они его используют.
И, скорее всего, это будет такая же реклама, потому что эти люди, которые ставят этот блок, они не монетизируемые, правильно?
У меня практически вопрос к тебе, Бабук.
Потому что то, что ты говоришь, напоминает, как наши либералы на Трампа наезжают.
На него есть за что наехать.
Но ты практически можешь мне случай перевести проект, который закрылся из-за этих блоков?
Нет, я знаю практически случаи, когда борьба с Adblock'ами приводила к тому, что пользователи страдали.
Но это другое.
Основное пафосто защитников, противников Adblock'а в том, что они убьют весь доход тех людей, которые этим живут.
Вот покажите мне пальцем, чей доход они убили конкретно до такой степени, что мы как пользователи начали ощущать неудобства.
Ты как пользователь чего?
Ты как пользователь, у которого поставлен блок?
Не, неважно.
Я просто пользователь интернета.
Иду на Washington Post, читаю статью.
Иду на Hub, прочитаю статью.
Ты идешь на Washington Post и читаешь статью.
У тебя установлен этот блок.
Количество просмотров у этой статьи растет, а количества просмотров рекламов нет.
Что делает редактор Wall Street Journal?
Логично, увеличивает количество рекламных мест на странице, и человек, который не смотрит на страницу с помощью Adblock, а смотрит обычным браузером, видит в пять раз больше рекламы, чем ты.
Ну, то есть для меня все хорошо, и производитель контента не страдает.
Конечно.
Конечно, производитель контента не страдает до тех пор, пока количество контента на странице все-таки немножко больше, чем количество рекламы.
Но рано или поздно этот перекос произойдет, ты понимаешь, да?
И ты будешь заходить на страницу, отсматривать 80 страниц рекламы, а потом попадать на страницу.
Нет, произойдет он, скорее всего, не в эту сторону, а в ту сторону, что когда 80 рекламных баннеров не дадут читать одну статью, все поставят этот блок.
Тогда, возможно, надо будет задуматься.
Но пока чего бежать раньше?
Какой-то оверинженеринг получается.
Ты догадываешься, да, что сейчас людей с адблоками уже довольно много?
Особенно на сайтах про технологии.
Ты считал, сколько у тебя на сайте?
Тем не менее, на Хабре, например, количество этих баннеров не зашкаливает.
На остальных популярных сайтах тоже.
Может, не так это все и страшно, как кажется?
Ну, вот я сейчас специально зашел на Хабр.
Раз, два, три...
Четыре рекламных места на странице.
Мне кажется, многовато.
Не как тебе?
Не знаю.
А с чем сравнить многовато?
Если с радио идти, где одно место, то да, в четыре раза больше.
Ну, как бы, понимаешь, ты просто отвык от того, как выглядит интернет с баннерами.
Ты походи и посмотри, как нормальные люди-то страдают.
нормально живут.
Вот жена моя любит по рекламам кликать.
Вот, пожалуйста.
То, что я блокирую, она накликивает.
Да нет, они просто не ходят на те сайты, где больше всего рекламы сейчас.
Ну, ладно.
В общем, я к чему?
У меня нет никакой аллергии на сами Adblock.
У меня есть аллергия на то, к чему Adblock приводит.
То есть, на самом деле, я-то как раз скорее на твоей стороне в том смысле, что скорее бы все поставили Adblock'и, наконец-то уже рвануло, и все посмотрели, к какому кризису это приведет.
Слушай, Бобок, а у меня такой вопрос.
Почему ты думаешь, что вот эти же сайты, они бы не увеличивали количество рекламных мест, если бы никто Adblock'ом не пользовался?
То есть, что их удерживает?
Ты же хочешь, например, больше денег получать?
Потому что там баланс, который уже на удовольствие Journal точно веками отработан, в смысле, годами.
Дело в том, что они устанавливают такое количество рекламы, которое не приводит к оттоку потребителя.
То есть рекламы может быть столько, сколько ты можешь себе позволить до тех пор, пока аудитория не начнет от тебя уходить.
И, соответственно, они так или иначе повышают или понижают, насыщают.
У них просто есть цифра некоторая, которая обозначает себестоимость производства материала.
ниже которой они опуститься не могут.
При этом большая часть контентных продуктов, таких как Wall Street Journal, например, они довольно низкомаржинальные сами по себе.
Им приходится поднимать сейчас расценки, в данном случае расценки баннерами, в смысле, приходится поднимать покрытие баннерами тупо для того, чтобы сохранить хотя бы текущую маржинальность такой, какой она была.
Хорошо, тогда следующий вопрос.
Ты же не пользуешься Adblock'ами, а ты сам говоришь, что вот поскорее бы все пользовались и уже бы рвануло.
Почему ты не делаешь свой вклад в то, что бы рвануло?
Ну, потому что, если очень коротко, мне нужно видеть интернет таким, каким видит его большинство.
У меня работа такая.
А большинство пока без этого.
Как за 50% перевалит, конечно, воткну.
Слушайте, по поводу Adblock'ов, новостей и прочего.
Ксюша, у меня на тебя наезд.
На твой мир.
У тебя Фейсбук сломался?
Да ладно, Фейсбук.
У меня айфон сломался.
Сейчас Ксюша будет ответ держать.
Ксюшенька, Зайенька, скажи своим мобильным разработчикам каким-нибудь.
Ты ведь с ними тусуешься на разных конференциях бессмысленных.
Ну, раз в год.
Еще мне год придется подождать.
Вот, когда пойдешь на конференцию ЭПЛА, скажи ему, скажи ему, что он передал.
Какого черта вы, козлы, испортили такой прекрасный ньюс-эп, который у вас был?
Что вы сделали в 10-й версии?
Что это такое?
Абсолютно ньюзабельное ньюзабельное гуано, мягко говоря.
А что тебе конкретно не нравится?
они в прошлой версии меня спросили.
Говорят, чувак, тут у нас новая фича появилась.
Топ сториз.
Хочешь, мы тебя подпишем на них?
Я сказал, да нет, не хочу.
Я топ сториз там в Твиттере прочитаю.
Они говорят, ну ладно, не хочешь, не надо.
Замечательно.
Потом меня спросили, а хочешь ли ты, мы тебя на новости Apple подпишем?
Я говорю, да не надо.
Теперь меня не спросили, а теперь меня подписали.
И мало того, что меня просто подписали, вот эти топ сториз идут вверху.
Я должен их перекручивать.
Потом идут некие трендинг-сторис, которые я вообще не знаю, что это такое, из каких-то мест берутся.
Потом идет Apple.
Потом идет iPhone.
Потом Featured Stories.
Я тоже открыла More For You.
Ну, в общем, да-да-да.
А раньше как было?
А раньше только твои темы были, да?
Раньше были мои темы смешанные.
в виде такого потока данных.
Теперь они зачем-то разбиты на категории.
Я должен в каждую категорию заходить по отдельности, чтобы смотреть, что там еще в этой категории.
Какой-то ужас.
Просто взяли и испортили.
Нормальная была программа для этого.
Ты там передай своим.
Ну, это, понимаешь, я думаю, я вот с программерской точки зрения, мне кажется, они наконец-то сделали бэкграунд-лэйаутинг, и у них теперь 60 FPS.
А с той точки зрения, о которой ты говоришь, это, я думаю, с маркетологами надо беседовать, а не с программистами.
Такие люди не ходят на те конференции, на которые я хожу.
Так что, я не знаю, это надо Грею сказать, чтобы он пошел на свою сходку и сказал там эпловым маркетологам, что он потом негодует.
Ладно, тогда есть другая тема из наших слушателей, которой действительно можно в тебя кинуть камень.
Олекс написал, что Майкрософт выкладывает на Гитхаб больше, чем Фейсбук или Гугл.
Ответь за Фейсбук.
Комментарии дальше.
Во-первых, там ты прочитала тему неправильно, потому что тема звучит, что Microsoft имеет больше open-source-контрибьюторов.
То есть это может быть человек, который, я не знаю, пачек документации, комментарий добавил, все, уже open-source-контрибьютор.
Почему на меня она есть?
Я читаю, что в темах написано.
Microsoft выкладывает на GitHub.
То есть это Олекс неправильно прочитал, а не я.
Так, да, ему там, ну просто вот если ты прочитал это же с комментами, то там люди как раз об этом и говорят, что, во-первых, это про количество контрибьюторов, и неизвестно, сколько они еще кода выкладывают, во-вторых, там вопрос, ну, какой код выкладывают, то есть Microsoft в последнее время выкладывает вещи, которые, ну, там, они давно, точнее...
Достаточно старые вещи, которые они сейчас решили заопенсорсить.
И как бы тут... Ну, в общем, очень тут много вопросов, как считать, насколько это полезно вообще.
То есть ты же не можешь... Ну да, мы можем посчитать строки кода, но это же не значит, что этот вклад одинаково полезен.
В общем, Microsoft молодцы, все, что я могу сказать, но статьи с такими названиями, они, мне кажется, запутывают, чем вносят какое-то рациональное звено.
Ну ладно, дорогие слушатели, если вы хотите увидеть действительно, за что Ксюшу можно бить каждый день и даже каждую ночь, вы попробуйте себе вот это установить.
Вот я дал им ссылочку на ваш проект.
Я тебя уже просил найти кого-то и дать ему в морду за это.
За то, что можно сделать из обычного атома.
Ну, в общем, тут я тебе не могу сказать.
Приходи на завтрак, на обед или на ужин, я тебе покажу этих людей, сам будешь разговаривать.
Вообще меня зависть берет, завитки даже.
Если у вас есть такие компьютеры, на которых эта штука запускается, то я прямо вашим работникам завидую.
Ну, Mac Pro есть, да.
Mac Pro у всех есть.
Ну, не MacBook Pro, Mac Pro.
Ну да, наверное, Mac Pro.
Я согласна, что он есть, но, наверное, не совсем у всех.
То есть у нас он есть.
Практически у всех, кому надо.
Слушайте, а вы знаете, да, что вот эта новость про то, что Microsoft стал самой контрибьютищей организацией в опенсорсе, это же еще и немножко обман.
Вы посмотрите внимательно на этот список, вы вообще смотрели на него?
Я вам сейчас зачитаю, смотрите.
Microsoft 16 тысяч, Facebook 15 тысяч, Docker 14 тысяч, а дальше два раздельных, две раздельных организации, каждая по 12 тысяч.
Одна называется Angular, а вторая – Google.
Напомню, Angular – это проект Google.
Суммарно вместе они 24 тысячи и находятся, конечно, существенно выше, чем 16 Microsoft.
Подожди, подожди.
Во-первых, Бобок, может быть, вот эти 12-12 тысяч, они вполне себе пересекаются.
То есть там, может, 8 тысяч одних и тех же, а остальное… Я не спорю, что у них может быть больше.
Я просто к тому, что посчитать неправильно очень легко.
Я не про это сейчас.
Я, кстати, сомневаюсь, что контрибутеры одни и те же.
Очень вряд ли.
Какая-то часть может пересекаться.
Часть будет пересекаться, безусловно.
Но давай себе представим, что 12, за что пересекается, еще половинка не пересекается.
Хотя бы потому, что в организации Google большая часть кода написана не на TypeScript и не на JavaScript.
Я просто, Боба, к тому, что мы не знаем четкого числа, и я согласна с тобой, что, скорее всего, это будет больше 16, но четко нельзя сказать.
Я просто имею в виду, что дальше в этом списке тоже может быть куча всего, которая как бы часть каких-то проектов того же Гугла, может быть, там еще парочку есть проектов Гугла внизу, и просто я согласна, что, наверное, у Майкрософта не так много каких-то отдельных проектов,
которые люди контрибьютят, которые не проекты Microsoft.
То есть Angular — это сам по себе достаточно известный проект.
Да, конечно.
Но, тем не менее, я же говорю, нужно понимать, что эта статистика сама по себе имеет маленькое отношение к реальности.
Но, тем не менее, нужно признать, что Microsoft в последнее время очень сильно ударился в open source.
И, ну, anyway, это огромная цифра.
Действительно, 16 тысяч контрибьютеров — это многое значит.
Правда, многое значит.
Это здорово, просто вопрос, насколько это полезно для комьюнити.
То есть мне кажется, что если мы хотим каких-то таких цифр, которые что-то показывают, мы должны смотреть, насколько комьюнити вовлечено в использование, в contribution в эти проекты.
То есть ты можешь выкладывать на этот open source, на блог компании, на страницу компании все, что ты хочешь.
Что, например, никем уже не используется, никому не надо и не представляет какой-то, я не знаю, тайны.
Правильно?
Просто вопрос, кому это надо.
из комьюнити.
Я сейчас смотрю в список.
Короче, и это статистика, которую делал сам GitHub, и там есть еще некоторое количество дурацких, или нет, я не понимаю.
По-моему, это вроде бы сам GitHub должен был делать.
Но неважно.
На самом деле, там есть еще один забавный момент, который, мне кажется, многое объясняет.
В списке контрибьюторов учитываются также те, кто создавал issues.
Как вам?
Тоже в каком-то смысле контрибьюторы.
Ну да, но просто вы понимаете, что это имеет маленькое отношение к жизни.
В общем, закритиковали.
Но Фейсбуку все равно должно быть стыдно, что их уже даже Майкрософт обошел.
А Гуглу не должно быть стыдно?
А у нас тут некого из Гугла пинать.
А, пинать.
Мне понравилась картинка, там сороконожка, и написано, что количество ног – плохой предсказатель скорости.
Ну, то есть, количество людей – это непонятно, как… Мы-то знаем, что самое главное на гитхабе, правильно?
Какой главный показатель?
Количество звездочек.
Да, да, да.
И количество форков или нет?
Или главное только звездочки?
Звездочки.
Звездочки наше все.
Кто 20 тысяч обошел, тот молодец.
Вот у Фейсбука есть проект на 20 тысяч звездочек?
А?
Молчишь?
Ну, Клайд.
Если бы мы могли давать отрицательный, наверное, дали.
В общем, я думаю, что нет, но у Гитхаба, у Фейсбука много проектов.
У нас даже в темах сегодня было про GraphQL API, который Гитхаб выкатил, про который нас обвиняют, что мы никогда не говорили, и мы, как бы, нехорошо, что мы обходим это стороной.
Вот я думаю, этого проекта достаточно много звездочек.
Ну, потому что он как-то развивается.
У Реакта, я думаю, достаточно много звездочек.
На 49 тысяч звездочек Андрей тебе нашел проект.
Не готова ты пришла.
Не евангелист, явно.
Так я программист.
Все равно должна быть готова.
У вас должны быть специальные курсы, чтобы готовить на вопросы.
Сколько звездочек у Фейсбука?
50 тысяч.
Попок, у вас есть курсы евангелизма в Яндексе?
Обязательно для всех программистов?
У нас слово «евангелист» считается ругательным, и я предлагаю его вообще в этом шоу тоже не упоминать.
Адвокатами сейчас называется, что еще хуже?
Да у нас и адвокатов нет.
У нас есть авокадо.
Прокурор только.
Авокадо?
Авокадо.
Девелоперский авокадо.
Хорошая должность.
Авокадо.
Я авокадо вашего девелопера.
статья чувака, который бросает раст и громко об этом рассказывает.
Я не понял, кто это.
В смысле, у него там традиционные проблемы, связанные не с языком, а скорее с имплементацией и странностью вещей, которые он хочет, в результате которых он предлагает взять и этот кусок написать на C. Не, ну я рад ему.
В смысле, что?
Да.
Такие ситуации бывают.
Мне кажется, фигня, а не флеймообразующая тема, как она так высоко оказалась, непонятно.
В общем, пишите на СИИ, будет вам радость.
И не надо, если вы пишете на СИИ, об этом рассказывать всему миру.
Да, постесняйтесь, конечно, да.
Что там еще дальше?
Я пытаюсь промотать.
А, вышел ВИМ-8.0.
Ну, короче, для тех, у кого всего два пальца, это отличная новость.
Всем остальным добро пожаловать в EMAX.
Погоди, 8.0, это ж, наверное, какая-то крутая, большая версия.
Он теперь не только BB-кати портить может, а что еще делать?
Да-да-да.
Мне понравилось.
Если у него график такой же, какой и был, то, понимаете, между 7.0 и 8.0 прошло 11 лет.
Что это нам говорит?
Это нам говорит о том, что первый релиз вышел в 40-е годы, я так понимаю.
Мне понравилась шутка, которая вот у нас в темах, что, думаю, сейчас совет директоров «ЮМАКС» во главе со Столманом рвут и мечут.
Настолько неожиданным для них был выход нового «Вима».
Ну да, да.
На самом деле, тем, кто пользуется ВИМом и до сих пор не попробовал и не поискал слово SpaceMax, я прямо очень рекомендую.
А еще меня очень всегда умиляет, как любой тред, связанный с ВИМом.
Помните, как это правило называлось, когда...
при пересечении в любом трейде количество сообщений больше сотни, вероятность увидеть там обвинения в нацизме и упоминания Гитлера растет пропорционально количеству сообщений.
Квадрату количества сообщений.
Так я к чему все.
В любом трейде, где разговаривают про ВИМ, обязательно находится кто-нибудь, кто пишет про неовим.
Неовим это такой
Такая, как бы это сказать, попытка имплементировать более качественный ВИМ-совместимый редактор.
Так понятно?
Или нет?
Короче, это современный форк ВИМа.
Давайте по-другому скажу.
Я думала, ты скажешь, что Столмана упоминают в любом трейде про ВИМ, а ты про... Нет, нет, я про него не упоминаю, это гораздо более смешно.
Яндекс таки закрывает свой джаббер с 5 октября.
Я был не прав, когда поспешил, что уже закрыли.
Ну, говорит, что с 5 октября.
Мы тут успели обсудить это в чатике при шоу.
Я не знаю, какая честность.
Я просто перестал следить за этим проектом довольно давно.
В трейде, в наших комментариях люди срутся, прошу за формулировку, на тему того, как же так.
XMPP – прекрасная технология.
Ребята, технология прекрасная.
Чего вы?
Проптехнология просто отличная.
Технологию убили корпорации.
Большие корпорации, которые сначала внедряли XMPP, а потом отрывали из S2S.
Причем сделали это все большие игроки.
Типа Гуглы, Фейсбуки, ВКонтакты, все возможные социальные сеточки.
Почти везде оторван S2S.
Что это означает?
Что пользователи могут общаться друг с другом только в рамках одного сервера.
Это убивает всю идею XMPP, ну вообще всю идею Jabber Federation на корню.
Понятно, что в такой ситуации, когда каждый игрок сам по себе, это никому не нужно.
Я даже больше скажу.
Вот то, что ты говоришь про СТС, это только для специалистов понятно.
А домохозяйки, которые тут все две шоу слушают,
Они ведь столкнулись с тем, что их любимые поставщики, того, что они даже не знали XMPP, они тоже перестали работать.
Ксюша, ваша балалайка перестала работать по XMPP, ВКонтакте перестала работать по XMPP.
Яндекс вот-вот перестает поддерживать его в любом виде.
То есть даже клиентская часть, которой раньше худо-бедно можно было с клиента подключиться с вашего любимого, к Фейсбуку теперь нельзя.
Уже все.
Ну, он закатился, да.
Грустно, но факт.
Нет ни серверов нормальных, ни клиентов.
клиентов еще, может быть, можно было бы себе представить.
И всегда есть аргумент, что ну так напишите сами.
Но еще раз, для меня весь смысл был в том, что ты можешь написать из своего Google Talk человеку, который пользуется Фейсбуком.
И это было очень красиво, это было как e-mail, и поэтому было всем понятно.
В том виде, в котором оно сейчас людям представляется, ну, ты никому не нужен вообще.
В принципе, никому не нужен.
Аудитория XMPP падает каждый день.
Ну да, ну да.
Это, кстати, ответ, помнишь, Грей тут бубнил, зачем переносишь наш чатик, зачем, вот, хорошо и так, как есть.
А вот сидели бы мы, как дураки, в нашем чатике, и кто бы через что в него по джаберу теперь заходил, после того, как даже Яндекс закрывает его.
Да нет, мне кажется, что оно просто у всех закрывается потихоньку, и все.
Окей, окей, окей.
Ну что, на этой пессимистической, оптимистической ноте будем.
Там больше ничего нет у нас?
Смотрел?
Опускаюсь вниз, вниз.
Тут длинный такой тренд.
Тут ваш геймлист.
Защищал часть Яндекса.
Барки.
NoSQL дата с открытым кодом построены поверх распределенного кэша.
Попытался прочитать, не осилил.
Какая-то очень-очень мутная статья с портянками XML.
Нет, ребята, простите, нет.
Если кто-нибудь придет и нам расскажет, про что это, ну окей, ладно.
А больше я тут ничего больше, если честно, не вижу.
О, Ксюша, Vapor.
Веб-фреймворк, написанный полностью на Swift.
Это ты должна знать.
Это ты.
Ксюша.
Я как-то не вижу эту тему.
Она сильно внизу.
А, вот, я нашла, да.
В том числе под Linux есть драйвер для Postgres с Mongo.
Интересно.
То есть теперь на этой баллайке можно писать и сервер-сайт.
Если что, мы про нее уже один раз говорили.
Ну да, мы говорили про Swift и server-side.
Мне кажется, что пока как-то мало кто на ней пишет, но посмотрим, как будет дальше.
Это типа продолжение мысли о том, что это то, как появилась нода, напомню.
Разработчикам на JavaScript, то есть фронтендерам, захотелось пописать немножко бэкэнда.
Вот и тут так же.
Нет, ну Swift изначально проектировался не только как язык для... Да-да.
Там изначально были идеи, это не как у JavaScript, когда решили на нем писать сервер-сайт.
То есть в Swift это есть идея того, что
Я так понимаю, что были всегда идеи выпла, чтобы на нем писать сервер-сайт, чтобы был какой-то язык от ИПЛА, на котором можно писать фуллстек.
Это просто обычный нормальный язык.
В смысле, он не привязан ни к фронту, ни к ПКМ, ни к чему.
Это хороший просто самостоятельный язык.
Да.
Окей.
Ну, на этой оптимистической ноте.
Да?
Да.
Я думаю, да.
Таки да.
Дорогие наши слушатели, это был Радио Ти, выпуск 512 плюс 1.
Digital Ocean под конец вам что-нибудь скажет, а мы с вами, может, Игорь в следующий раз придет, если у него будет... В этот раз не было связи.
Как так бывает, что не было связи?
Это где такое есть, что не было связи?
Брешет, наверное.
Мы-то знаем, что даже в автомобилях есть связь.
Тебе, Бобук, автомобиль интернет раздает?
Конечно.
Всякие автомобили.
Даже Ксюшин мотоцикл раздает интернет.
А у Грея связи нет.
Позор какой-то.
Ладно, вам сейчас Digital Ocean все скажет, а мы до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.